XVII. JOAJST MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK Die vanaf deze brief zijn naam met een s schrijft. ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH, DIRK JANSZ. STEUR EN PIETER STERTHEMIUS, BATAVIA 14 dec. 1658. K. A. 1115. De retourschepen zijn de Kaap goed gepasseerd, de eerte groep ook St. Helena, waar Cunaeus de Arnhem van de zending van het vorige jaar ingehaald heeft, die bij Madagascar was geweest; zij meldde, . . . . » 
in wat sooberen standt sij de vrunden van de France natie aldaer gelaeten hebben door welcke ontmoetende tegenspoeden te gelooven is, dat sij niet seer in de concepten van die coloniën geanimeert sullen worden, dat te wenschen waere, alsoo uyt dat werck voor ons niet veel goets can in ’t gemoet gesien worden, alhoewel de beginselen cleyn sijn. 
Vgl. voor de Fransen op Madagascar Histoire VI, chap. II, in het bijzonder p. 50 vgl. 
Er gaan nu 10 retourschepen. . . . » 
te weten acht voor de eerste besendinge tegen medio december, waertoe genomineert hebben de scheepen Amersfort ende ’t Waepen van Amsterdam voor de Camer Amsterdam, de Provinciën ende Vlissingen voor de Camer Zeelandt, de Phenix voor Delft, Zierickzee voor Rotterdam, de Walvisch voor Hoorn ende den Elipliant voor Enckhuysen, midtsgaders voor de leste besendinge pr. tout january met groove waaren ende de nader advisen van Japan, Tayoan etc. noch twee jachten, waertoe geprojecteert sijn de jachten Naerden ende Erasmus beyde mede voor de Camer Amsterdam. . . . 
met waardevolle lading; uit patria kwamen 19 jan. Oliphant 327 zielen, 13 overledenen en 23 in Engeland gedeserteerden. 1 febr. Walvisch 327 zielen (w. o. 8 vrouwen en kinderen), 8 doden. 22 juni Wapen van HoUandt 277 (w. o. 5 id. id.), 2 doden. 1 juli Amersfoort 391, 38 doden, 12 zieken aan de Kaap gelaten. 4 „ Wapen van Amsterdam 290 (w. o. 9 vrouwen en kinderen), 33 doden, 4 zieken aan de Kaap. 5 juli Mees 54, 8 doden, 1 gedeserteerde in Falmouth. 14 „ Dordrecht 314 (w. o. 4 vrouwen en kinderen), 34 doden, 6 gedeserteerden aan Sint Vincent, 14 zieken aan de Kaap. 16 juli Elhurgh 134 (w. o. 4 id.), 2 doden, 8 zieken aan de Kaap. 20 aug. Geelmuyden 78, 1 dode. 12 sept. Prins Willem 435 (w. o. 20 vrouwen en kinderen), 19 doden, 1 gedeserteerde aan St. V., 20 zieken aan de Kaap. 15 oct. Nieuwpoort 156 zielen, 27 doden. 2 nov. Henriette Louise 237 (waaronder 15 vrouwen en kinderen), 5 doden. 19 „ Vliegend Hart 136 , 6 doden. 27 „ Stadt Goeree 151, 2 doden. 2 dec. Leerdam 154, 12 doden. Alleen de Oliphant heeft de Kaap niet aangedaan, de anderen hebben. . . . » 
meestal een vrij lange uytreys gehadt, dat meest door het aendoen van de gem. Caep veroorsaeckt wort, waerdoor dan niet alleen de scheepen ende het volck, daer wij hier dickmael niet weynigh om benoodight sijn, sooveel spader liier te lande verschijnen om totten dienst gebruyckt te connen worden, maer oock sooveel minder victualiën in de packhuysen comen, waerdoor wij bewogen sijn geworden U Ed. onder onse schuldige eerbiedicht. voor te draagen, off niet al soo dienstich voor de Comp. e soude sijn, dat deselve scheepen daer soo vast niet aen gebonden en wierden, insonderheyt die met coopmanschappen, voor Japan gelaeden, uytcomen ende die voor het uytgaen van de maendt july dienen hier te wesen, off deselve coopmanschappen souden een jaer vruchteloos blijven overleggen tot schaede van de Comp. e Oock soo claegen de opperhoofden der uytcomende schepen doorgaens seer over de geringe verversinge, die se aen de Caep genieten ende dat haer volck door den commandeur, geduurende dat daer leggen, aen landt genomen ende, in plaets dat se wat verquickt souden worden, met haere swacke lichamen tot slaeffelijcken arbeydt gebruyckt worden, waerdoor se dan, weder aen boort comende, veel invallen ende wech comen te sterven. 
Prijs door de Amerfoort aangehouden , vgl. Daghregister Riebeeck 77, p. 447448, Resolusies 7, p. 139 de Elburg ter kust van Australië, af gedrukt Aandeel, nr XXX; de Waeekende Boey en Emmeloort, uitgezonden om de Vergulde Draeck te zoeken, zijn 19 april teruggekomen, deels afgedr. ibid., XXIX C, » 
hebbende de cust daeromtrent elck bijsonder, van malcander affgedwaelt sijnde, over ende weder beseylt ende op eenige plaetsen volck aen landt gehadt, oock doorgaens soo bij nacht als bij daege veele canonschooten gedaen, doch geen Nederlanders nochte oock het wrack van het schip vernomen, dan wel eenige plancken, blocken oock een joffer ende hackebert van een schip, midtsgaders verscheyden vaetwerck ende ander goet, hier ende daer langhs de strandt verspreyt, dat ongetwijffelt reliquiën van hetselve sullen sijn geweest. Die van Emeloort hebben op seeker plaets oock 5 swarte menschen gesien van een ongemeene groote stature, maer sij en dorsten hen bij deselve niet aen landt begeven, invoegen dat mette selve besendinge wederom niet anders en is uytgerecht, dan dat die van de Wakende Boey daer andermael een boot met 14 man, daeronder de opperstierman, achtergelaeten hebben, deselve al te lichtvaerdich, gelijck naderhandt gebleken is, doorschrijvende omdat se, aen landt gesonden sijnde, naa 24 uuren wachtens niet weder aen boort en quaemen, daeruyt besluytende, dat se tegen de dippen gestrandt ende verongeluckt mosten sijn, te meer omdat se 5 daegen daernae weder voor deselve plaets gecomen sijnde ende ettelijcke canonschooten over ’t lant gedaen hebbende, niemandt nochte eenige teecken van menschen vernomen hebben. Maer uyt het rapport van 4 persoonen van deselve, die over de Mataram tot Japara sijn aengecomen, is naderhandt gebleecken, hoe dat de voorsz. arme menschen, haer van haer schip versteecken ende geen ander uytcomst siende, eyndelijck geresolveert hebben mette geroerde boot, 
Block, scheepskatrol. 
Joffer, lange paal. 
Hackebert, het gedeelte van de versiering achter tegen het hek van een schip. 
Doorschrijvende, verloren achtende, afschrijvende. 
wat met robbevellen opgeboeyt sijnde, naa de cust van Java over te steecken, gelijck se den 10en april gedaen hebben, geprovideert van weynick waeter ende robbenvleesch tot spijse ende sijn den 28en desselve maendts aen de zuytsijde te landt gecomen, noch elff sterck sijnde, 3 man onderwege van dorst versmaght, alwaer dan eerst 5 ende daernae noch 2 man aen landt lieten swemmen om haer eenigh drinckwaeter te haelen, maer van deselve en keerde niemandt wederom, hetsij dan uyt quaetwillicheyt ofte dat van eenige inwoonderen gevat ofte dootgeslaegen sijn ende is des anderen daeghs de boot door een quaede zee op de wal ende aen stucken geslaegen, als wanneer voors. 4 persoonen sonder de andere seven ofte eenige menschen vernomen te hebben haeren wech west aen hebben genomen langhs de strandt ende hebben soo twee maenden, seer swack ende debiel sijnde, gemarcheert, totdat eyndelijck bij menschen sijn gecomen, die haer in de Mataram hebben gebracht. 
Daar de scheepjes tegen de gegeven last niet samen zijn gebleven, zijn de schippers voor de Raad van J ustitie gesteld; van de Draeck zal wel niemand meer in leven zijn; opheffing van de post op Mauritius, vgl. Mauritius, p. 1036 zending in febr. van 6 schepen naar Amboina; 5 kwamen goed terug, maar de Windthondt is. . . . » 
op den 30en may in het keeren herwaerts op een riff, leggende tussen beyde d’ey landen Rhakit ende dat men het Bocmkens noemt gelegen langhs de custe van Java omtrent seven mijlen uyt de wal ende 30 mijlen van hier, seer achteloosl, bij den schipper Magnus Hendrickxsz. in de wandelingh den Dooven geseyt, verseylt ende daernaer noch veel schandelijcker is verlaeten ende, soo veel in hem geweest is, de vijanden met noch eenige menschen daerop ten proye gegeven, dat, Godt loff, noch anders uytgevallen is. 
Geheel duidelijk is dit niet, daar Pulau Rakit een andere naam is voor het Boompjeseiland op bijna 6° Z. B. en 108°22' O. L. Echter verstaat men onder do Boompjeseilanden ook wel het bedoelde eiland en twee iets noordelijker gelegen riffen, zodat misschien hier met het B. een van die twee is bedoeld. Het in de tekst genoemde rif is dan wel het andere van die twee. 
Magnus Hendricksz, mij verder niet bekend. 
Hij is voor ds Raad van Justitie gedaagd; 162426 CD kruidnagelen zijn daarmee verloren; voor hst komende jaar worden maar 400 bahar verwacht » 
De heete sieckte ende sterfte is daer soowel onder in- als Nederlanderen noch hevigh blijven continueren, soodat van al het crijghsvolck, hetwelcken wij het vergangen jaer oostwaert hebben uytgeset, sijnde ruym 500 coppen geweest, maer weynigen ofte andere in haer plaets hier weder geretourneert sijn. 
16 nov. zijn daarom de Nieuw Rotterdam met 4 kleinere schepen mei 400 man derwaarts gezonden; van Ceylon moeien mei hel oog daarop 500 man terugkomen; in Amboina is een vast garnizoen van 500 man nodig; berichten van daar, vgl. Am bon - sche Historiën II, p. 115-122, Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 210-214; er zijn maar twee predikanten ; er is in een jaar uitgegeven f. 212535. 8 en ontvangen f. 94613. 2. 14 ; Gelria en Souteland zijn in aug. en sept. 1657 tussen Romeo en Celebes door naar Ternate gezonden, langs welke weg het het gehele jaar bereikbaar zou zijn; 
in nov. ’ 57 en febr. ’ 58 zijn twee schepen daarheen gezonden mei cargasoen van f. 68646. 4. 7 , in aug. langs de nieuwe weg twee andere; berichten van Ternale » 
den gehoopten rijshandel op Maginado, off anders Mindanauw geseyt, door middel van Radja Coralat, wie hem het pretens gebiet van den Spangiaert niet wilde submitteren ende daertegen onse vrundschap ende adsistentie hadde versocht, al geheelijck niet vruchteloos staet te volgen, schijnende voors. Radje het met de Comp. e gansch niet wel voorgehadt te hebben, dat is, dat hem noyt in den sin sij geweest ons daer aen een opulenten rijshandel te helpen, maer allenel ij ck getracht heeft hem van onse adsistentie tot sijn meerder ontsach te dienen, waerop oock gevolght sij, de Castilianen, pretenderende het voors. eylandt haerl. subject ende Radja Corolat voomoemt haren rebellen vasal te sijn ende dat wij midtsdien, achtervolgende het 5e articul van de eewige vreede tussen haeren Coningh ende Haere Hooghmogenden in den jaere 1648 tot Münster gemaeckt, niet en souden vermogen voors. eylandt buyten haerl. oorlof f te bevaeren, veel weyniger haeren gemelten rebel elders inne tegen haer t’adsisteren, op den 20en january onder het beleyt van Francisco d’Esteibar, oudt-gouverneur van de Moluccos, met een goede macht van vaertuygen, daer uyt haere onderdanen bijeen geschraept, gecomen sijn in sekere bahie, gcnaemt de Beers, niet verre van de rivier Simoay gelegen, waerop genoemde Radje Corolat sijn residentie heeft1 ende de Comp. e oock met sijn consent een cleen werckjen hadde opgeslaegen om den beloofden handel daer aen te vangen, in welcke voors. bahie het jacht de Bruynvis om voor stormen en harde winden bevrijt te sijn ten ancker lagh ende sij, soo eenige inlanderen hebben verclaert met eygen oogen gesien te hebben, halvemaenswijse met een groote furie op het voors. jacht sijn comen aenvallen, twelcken, tselve siende, hadde, voordat sij daer noch aen boort waren gecomen, eenige canonschooten daerop gelost; doch de Castilianen haer sulckx niet creunende, maer eeven furieus daerop aendringende, was bij de voors. inwoonderen voort gesien, het gem. jacht daerop datelijck al ende gansch in lichten brant geraeckte, sonderdat sijlieden wisten, off de voors. brandt door ons volck selfs ofte door de Castilianen sij veroorsaeckt, dat de gemelte Castilianen willen seggen, door de onse selven met haer schieten soude wesen gecauseert, wanneer sij heden daer noch verde vandaen waeren, sonderdat sij oock eens in den sin souden hebben gehadt het meerges. jacht te bevechten, gelijck als sij heden daernaer noch haer beste gedaen hadden om het volck daervan, buyten boort in zee springende, met alle macht te bergen, hebbende noch 22 derselver onder haer op Sambouangen hooftplaetse van haerlieden op voors. eylandt, in het sieckenhuys leggen 
Waarbij o. a. aan de ingezetenen van de republiek was verboden: ,, do frequentatie van de Castiliaensche plaetsen in Oost-Indiën”. Het bedoelde artikel is o. a. afgedrukt Grondgebied, Bijlage B. 
De hier genoemde geografische namen ken ik niet; ook Bomeo, p. 271 wordt de Beersbaai genoemd, die wel naar een schip van die naam heette, p. 270-271 ook een rivier Semoy. De vader van Radja Corolat, dus wellicht ook hijzelf, zetelde te Tubok aan de Illanobaai op 7°50' N. B. en ongeveer 124° O. L. Vgl. ook Beschrijvinge II, I, p. 46, waar Simoay wordt genoemd. 
Samboangan, Zamboanga, aan de zuidwestpunt van Mindanao op 6°55' N. B. on 122°6/ O. I. 
Een iets andere voorstelling van zaken in Borneo, p. 271-272. . 
Alle Nederlanders en onderdanen van Temate worden er aangehouden; de onderkoopman Maximïliaen deJongh is tersluiks 14 mei van daar te Ternate gekomen; aan gouv. Cos is in Augustus gelast. . . . » 
te trachten de meergem. Castilianen van haer verwachtent succoers uyt Manilha, dat in de maendt december in het gemeyn comt, in retorse oock weder t’ontsetten ende hetselve beneffens oock de volcken, die sij daermede souden mogen becomen, in sijn ge welt te behouden, tot soolange sij ons onse volcken sullen hebben gerestitueert ende satisfactie aengaende het verlies van meerges. jacht ende de goederen, daerinne geweest sijnde, gedaen. . . . 
want Radja Corolat heeft nooit onder Spanje gestaan: behalve het jacht is verloren f. 2300 aan goederen en f. 3100 aan vorderingen op CorolaTs onderdanen , waartegen deze 1000 realen pretendeert; vooruitzichten te Menado, af gedrukt Mina- hassa, p. 16-17 » 
Op Tidore blijft het noch in gelijcke termen als het vergange jaer continueren, blijvende degene, onse sijde gecoren hebben, daerbij volharden ende d’andere de Castilianen noch al aenhangen, dat, indien onse .... afgesonde jachten haere provisievaertuygen conden becomen (waerdoor der dan apparentelijck vrij groote hongersnoot soude geleden werden), wellichtelijck soude veranderen ende alle den hoop ons toecomen mogen, waermede die singores haer spillen voort uyt do Moluccos wel souden packen. 
Op Tidore zijn geen nagelbomen meer; Castiliaanse mardijkers komen overlopen; in de Molukken is in een jaar uitgegeven f. 173557. 18. 2 en gewonnen f. 105620. 4. 2; naar Banda zijn nov. ’57 en febr. * 58 2 schepen gezonden met cargasoen van 141373. 16. 8 , die in juni en oct. terugkwamen met 127770 kali noten en 1059 sokkel foelie ter ivaarde van f. 127257. 11 , waarvan 76284 kati noten en 950 sokkel foelie naar patria gaan; Braconnier sterft op een reis naar de Zuidooster- Eilanden; dood van Borne op Qoram, vgl. Nieuw Guinea, p. 72-73 onbelangrijke tocht van Weyns derwaarts , vgl. Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 213-124: een strafexpeditie tegen Goram is nodig » 
De heete coortsen sijn in Banda weder vrij el. ontsteecken, daer dan oock noch de kinderepockjens toegeslaegen sijn, welcke in de oosterse quertieren veel pestilentiaelder als elders anders schijnen te wesen, sulckx daeraen veel volck soo van Duytsche als swarten gestorven is, maer voornamentl. veel lijffeygenen, dat voor de burgers ende de Comp. e gantsch qualijck comt ende den voors. burger seer terughstelt, welcke voors. sterfte daer oock al gelijck belet aen de wercken als in Amboina veroorsaeckt heeft, besijden sij daerinne oock noch dapper verhindert werden door het sneuvelen van het jacht Coetchin op de custe van GrootCeram, waer het om houdt was gevaeren ende, door onweer van sijn ancker gespilt sijnde, tegen de wal geraeckt ende in stucken gestooten is, sijnde het volck ende eenigh scheepsgoedt daervan noch geberght. 
Duytsche, natuurlijk in de zin van Nederlandse. 
Er zijn 4805 zielen op Banda en twee predikanten; er is in een jaar uitgegeven f. 146744. 6. 9 en ontvangen f. 105162. 7. 8; den gouverneur is opgegeven, hoeveel noten en foelie Europa en Azië jaarlijks nodig hebben; aanplant van voedingsgewassen er aanbevolen ; in febr. is koopman Reniersz. met 2 schepen en cargasoen van f. 33506. -. 3 naar Makassar gezonden » 
Ende heeft de Coningh haer entelinge verde binnen d’ordinairen tijdt, te weten al in de maent van may met het jacht Geldria, daer uyt Molucco over den niewen wech sijnde aengecomen, expresselijck van daer heeten vertrecken, hetwelcke den resid. soo prompt niet soude hebben naergecomen, ofte soude hij teminsten verwacht hebben gehadt, hem tselve noch andermael door de Coningh was gemandeert gewerden, tenwaere hij hem hielde seeckerlijck bericht te sijn, het voornemen van de gemelten Coningh en de grooten daerheenen hadde getendeert om d’onsen door 4 Portugese navetten, doentertijdt daer voor de stadt mede ten ancker leggende, hetsij op de rhede selve ofte liever, als sij de voors. rheede eeven hadden verlaeten gehadt (om quansuys daeraen niet schuldich geacht te villen sijn), vijandel. te hebben laeten bespringen; om in welck voors. quaedt voornemen haerl. te praevenieeren is den coopman op den 24e may ’s naghts, het meest gerede uyt de logie secretelijck aen boort hebbende gebracht, sonder afscheyt van den Coningh te nemen haestich van daer vertrocken ende op den 8e juny hier behouden aengecomen, hebbende daer wel /. 40 789. 14. 10 aen uytstaende schulden, aen dese ende gene op leverantie van goederen sijnde uytgeset geweest, achtergelaeten. Op eenige van dewelcke voors. Portugesen, die wij verstonden, dat haest van daer langhs Borneo’s zuytsijde weder tot Macao stonden te keren, hebben des daeghs daeraen het schip Vlissingen met de jachten Bantam ende Jaccatra uytgeset gehadt om aen de z. w. hoeck van het voors. eylandt te cruyssen ende te sien, off sij hen souden weten te betrappen, dat doch gemist is. 
26 aug. is koopman Joan Barra met 3 vaartuigen naar Makassar gezonden om er zo mogelijk te blijven , vgl. Bongaais Verdrag, p. 58-59 » 
Inmiddens hebben met een inlandts vaertuygh, nu niet langh geleden van daer gecomen, verstaen, dat de voors. jachten ende chaloupe, soo als het voors. vaertuygh uyt de rhede herwaerts aen vertrock, daer voor de stadt ten ancker quamen, den Coninck ende meest alle de grooten afhuysich sijnde op de hertejacht naer een plaetse, Bolokonko genaemt, 18 è, 20 mijlen benoorden Macassar, mede op hetselve eylandt Celebes gelegen, twelcken wij dan willen vertrouwen, d’oorsaecke sij , de voors. chaloupe tot heeden met sijn coopmansadvisen hier noch niet wedergekeert is, wetende ons inmiddens de voors. inlanders te refereren, daer geen geruchten, veel min eenige preparatiën, van oorloge souden sijn, als eenelijck datter 10 a 12 vaertuygen met een der grooten tot Manado souden sijn vertrocken, twelcken dan wellichtel. d’onsen ende onse geallieerden daer gelden soude mogen. Maer soude langhs de z.- ende oostsijde van Celebes op d’eylanden Bima, Saleyer, Bouton ende Pangasane, alle onder Macassar sorterende, wel een seer groote macht van volck ende vaertuygh connen werden bijeenversamelt, sonderdat men in Macassar daervan iets soude weten, invoegen wij voor dat rijcke altoos wel verdacht ende op hoede sullen dienen te sijn, te meer naerdien vernemen, sijl. een gesant aen den Sousouhounangh Mataram hebben gesonden die onder andere sijne besoinges soude last hebben opten gemelte Coningh te versoecken, hij sijne havens voor ons weder soude willen sluyten om ons daermede tot necessiteyt ende hongersnoot te brengen, dat sij wel weten, dat in de oosterse quartieren strackx mede ongelegentheden veroorsaeckt, waeruyt men met recht wel soude mogen presumeren, de voors. Macassaren van geen goet voornemen tegen de Comp. e en sijn. . . . 
Bolokonko, wellicht is bedoeld Bulukumpa, plaats op 4°45' Z. B. en 119°40' O. L. 
Vgl. Borneo, p. 100, de noot bij p. 99. 
Wel 25 a 26 vaertuygen sijn van daer desen jaere om de oost vertrocken, daervan eenige bij onse vijanden tot Goram aengecomen sijn, de rest haer wellichtelijck tot Cay, Aru ende Tenimber sullende hebben begeven, welcke voors. ey landen sij vanoudts gewent sijn almede te bevaeren. 
Soo is oock een goede macht tot Timor af gesonden geweest om te protegeren die van Mena voor de ge welden, welcke haer de Portugesen dreyghden, waeruyt wij voort villen betrouwen, sij haere dominie over die eylanden noch mede sullen soecken te verbreyden ende deselve, noch heydenen sijnde, tot de Mahumetise religie te brengen, in hetwelck het Macassars hoff op haere wijse vrij devoot schijnt te sijn. 
Mena, plaats ter noordkust van Timor, op 9°12' Z. B. en 124°33' O. L. 
Buyten de voors. Portugesen sijn daer noch twee Engelse scheepen geweest, genaemt d’Oostindise Coopman ende den Dolphijn. die daer weynich negotie souden hebben gevonden. 
Naerdat wij dusverre in dese materie waren gecomen, is hier op 22 passado van Macassar behouden .... g’arriveert de chaloup de Kreeft . . . ., medebrengende schrijven van den coopmn. Barra van den le passado, waerbij verstaen, hoe sijn e., den 15 october aldaer ter rhede met de twee jachten g’arriveert sijnde, den Coningh niet thuys en hadde gevonden, sijnde, gelijck wij uyt de vooraengetogen inlander wel hebben verstaen, ter hertejacht vertrocken, waerover dan het opperhooft geen licentie te landen wierde gegeven, maer moeste hem óff tot de wedercomste van den Coningh ófte dat hij Sijn Hoogheyts ordre tot landen bequam, aen boort verhouden blijven, hetwelcke tot den veerthi enden continueerde, wanneer, de Coningh te hooff gekeert sijnde, den coopman gelast wierde aen landt te verschijnen met onse brieven, soo hij eenige hadde om deselve aen Sijne Majesteyt te presenteren, sijnde daertoe ten huyse van sijnen secretaris Francisco Mendes, mesties Portugees, gecomen; welcke voorschreve missive, bij Sijn Hoogheyt gelesen sijnde, scheen hij daerinne goet behaegen te scheppen, maer viel effen wel den stockregel soo wel bij den Coningh als prince onder hevigen gebaerde daarop uyt, dat de differentiën, welcken der tussen ons onderlinge noch sweeven bleven, nootsaeckelijck metten eersten door een bequaem persoon moesten bemiddelt ende ternedergeleyt werden ende haerlieden voort satisfactie gedaen van de schaeden ende interessen, welcken se bij het aenhaelen van ettelijcke haere vaertuygen door de Comp. e hier en daer hadde geleden, off dat anders de vreede uyt was. Ende waeren sijlieden onderentussen besich eenige vaartuygen te prepareren om tot Manado te senden ende d’onsen van daer te drijven, willende geensints gedogen, wij daer off elders anders op het landt van Celebes eenige besettinge sullen hebben, als pretenderende hetselve eylandt haerlieden in ’t geheel toe te comen. 
Jo (h) an Barra kwam 1647 als assistent uit, 1651 onderkoopman, in 1658 als opperkoopman naar Makassar gezonden, in 1660 met de expeditie weer derwaarts gezonden, blijft hij er tot in 1664, 1665 schepen te Batavia. 
Stockregel, referein. 
Hiermee wordt de rijksbestuurder bedoeld. 
Soo liepen der stercke geruchten, datter eenige macht oock tot Ceram soude werden afgesonden om daer iet merckelijx t’attenteren, dat dan wellichtelijck op onse vestinge, aen Goele-Goely g’extrueert, soo maer niet op Banda off elders anders in Amboina selve, sal sijn gemunt, hebbende de voors. Cerammers off Gorammers een onser veroverde chaloup met ettelijcke harer gecommiteerden tot Macassar aen den Coningh gesonden, seer hoogh ende verde buyten de waerheyt van haer voordeel opgevende, dat sij op d’onsen daer souden gehadt hebben ende wellichtelijck oock tot vervolgh van haere saecken behulp van dat hoff versoeckende, waertoe dan het recreu, bij ons al vroegh derwaerts gesonden, daer wel sal te staede comen. 
Sic. 
Wij blijven noch al voornemens het voors. hoff sooveel satisfactie te geven, als behoudens Comp. 8 reputatie eenighsints sullen mogen om de swaere sieckten ende sterften, in U Ed. oosterse conquesten flagrerende alhoewel wij wel connen begrijpen, al echter niet heel seecker in haerlieder doen sullen mogen wesen ende sijlieden door ons successief toegeven maer trotser ende stouter schijnen te werden. 
Flagrerende, heersende, woedende, van Latijn flagrans, vlammend. 
De handel is er nog niet hervat; aan Terhorst is opgedragen mei tioee anderen na te gaan , of Kupang dient te blijven bezet dan of op Roti een goedkoper uitkomend fort je moet worden aangelegd; de commissie is hierover niet eenstemmig » 
Den gem. coopman Terhorst op het versoeck van de bondtverwante Radjes Sonnebay ende Amabi een aental van 42 soldaten in haerl. negerie gelecht hebbende om te dienen tot bescherminge van deselve voor de assauten der Portugesen ende haere adherenten, daer om en bij mede woonende, is het gebeurt, dat de voors. Portugesen, bijeen geschraept hebbende een goede nombere van gewaepende coppen meest met roers, onder 8 vendelen verdeelt ende voort een groot getal van haerl. onderhorigen inlanderen, daermede op den 25 september gecomen ofte gevallen sijn in het landt van Sonnebay . . . . , waerdoor sij d’onsen naa eenige daegen gehouden tegenweer entelingen wellichtelijck dat uyt eenigh nootsaeckelijck gebreck daertoe genootsaeckt sijn geweest) geperst hebben, sij haer op beloften van quartier aen de voors. Portugesen hebben moeten overgeven ende daermede aen deselve Portugesen gelegenth. gelaeten om tot onse bond verwante inlanderen waervoor d’onsen als een borstweer schenen te sijn) in te breecken, waer dat sij seer crudeel. souden onder gegrasseert hebben, sulckx het getal der dooden bij haerlieden wel soude begroot werden op een nombere van 4 a 5 duysent menschen dat wij doch maer op sooveel honderden willen schatten, deese oosterse volcken veel tot een gebruyck hebbende van een cleentje vrij hoogh op te geven) ende onder deselve oock den Amabisen Vorst in persoone, dewelcke, van de aentocht der voors. Portugesen verstaen hebbende, soude sijn naagebuur, den Sonnebayer, met sijn Nederlandts behulp ter adsistentie getrocken sijn ende beneffens seecker sijn jonger broeder, met hem gegaen, door de Portugesen deerlijck wesen getiranniseert. 
Entelingen, eindelijk? Ongebruikelijke term. 
Men heeft nog geen nauwkeurige berichten; zolang vele troepen op Ceylon zijn , is er onvoldoende macht om de bondgenoten te hulp te komen » 
Het .... fleuytjen de Groene Moolen is daer in de maendt van maert, van Coupan tot Rotti vullende seylen, bij nacht ende onweer op een riff, niet verde van Rotti leggende, .... verseylt ende gesneuvelt, maer al het volck ende goedt noch meest geberght. 
Er blijft te Kupang voor een waarde van f. 19034. 9. 4; er is in een jaar uitgegeven f. 34271. 10 - en gewonnen f. 8366. 12.-; Cornelis Ockersz. is 22 febr. met de fluit Wachter , car gasoen f. 23374- naar Palembang gezonden; hij komt 7 juni terug met 133856 kati peper , ingekocht voor 3 a 3\ realen hel picol; de Vorst acht zich niet gebonden door het monopoliecontract, door zijn voorganger met de Compagnie gesloten, waarom er 27 J uni en 25 J uli weer schepen heen zijn gezonden met een cargasoen van f. 24508 - en een geschenk voor den Vorst; de schepen zijn er afgelopen en de bemanning vermoord, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 302-303 toen Ockersz. mei de sloep van de riviermond naar de stad terugvoer , . . . . » 
hem seker oranghcay, sijn groote vrunt sijnde, soo hij meende, met eenige prauwen is gevolght, die hij sonder eenige achterdocht ofte de alderminste ordre aen het volck te geven op haer hoede te wesen met sijn volck, sterck ongeveer 23 off 24 man, heeft laeten over- ende de principale achter in de cajuyt bij hem laeten comen, alwaer hij naa weynich woorden de eerste steeck creegh, naadat de moordenaers haer alvooren over het schip verdeelt ende ter plaetsen vervoeght hadden, daer se meester van het geweer waeren. Dit soude geschiet sijn op den 22en augusti. 
Aan Ockersz. ukls gelast geen jonken in het gezicht van de stad aan te tasten; hij heeft de „Javanen” te veel vertrouwd » 
De opperstierman, die van de Wachter afgecomen is, verclaert, dat , ingevalle alleen 3 off 4 man bij haer geweer waren geweest, de Javanen het hart niet souden hebben gehadt het stuck te beginnen, sijnde droevich om hooren, datter bij ons volck soodanige sorgeloosheyt gevonden wort. De ... . scheepen waren tesamen gemant met 94 coppen ende gemonteert met 28 stucken ijsergeschut. 
19 nov. zijn er drie kleine schepen onder Truytman heen gezonden om er de handel te beletten; later zal een strafexpeditie volgen; in Djambi moet men dulden, dat de hoofden de beste kleedjes direct tegen lage prijzen kopen; 31 mei is de Oliphant daar met 4360 realen en verder cargasoen van f. 58864. 9. 3 heen gestuurd en 10 nov. met 6160 picol peper en 1024\ „ reael swaerte goudi”, samen f. 119581. 17 . 11 teruggekomen; de Vorst. . . . » 
geeft uytterlijck voor vrij op den Vorst van Palembangh gebeten te sijn, om een oude pretentie, die hij op dat landt meent te hebben, sich gelatende, off nevens ons metten selven in oorlogh wilde comen, te meer omdat naa de begaene moort .... ettelijcke honderden huysgesinnen Palembangers tot hem waeren overgecomen om de swaricht., die sij van ons sijn in ’t gemoet siende, die hij ontfangen ende plaets in sijn landt gegeven had, waer hij meent, dat de Pangorangh van Palembangh seer om verstoort sal wesen, maer wij en connen niet sien, dat daerop veel staet te maecken sij, door den bant van de Mahometise perfidie seer aen malcander vercnocht ende al een volck van een ende hetselve boosaerdich naturel sijnde, behalven dat wij met haer al doorgaens mede desel ve diff erenten ende questie sijn hebbende. 
Het opperhoofd moet er op zijn hoede wezen » 
Achtervolgens onse recommandatie heeft hetselve opperhooft van Jamby besendinge gedaen naa Indragiri, tussen desel ve plaets ende Malacca gelegen, daertoo gebruyckende een vertrouwt Chinees coopman, in Jamby woonachtich, ende een adsistent- om denselven in alles bij te woonen om te onderstaen, off aldaer niet goede quantiteyt goudt voor de negotie op de Cust Cormandel souden connen bemachtigen, maer hetselve en heeft soo goeden succes niet gehadt, als de hoope was, hebbende de retour gebracht niet meer dan 410 realen swaerte goudt ende 15 297 catty peper om oorsaeck, dat de lijnwaten, door die daer van Malacca worden aengebracht, op een seer lagen prijs ende het goudt daerentegen seer dier was, mitsgaders dat se veele vexatiën ende quellingen van de regenten hadden moeten lijden, soodat daer niet sonders voor de Comp. e schijnt te doen te sullen wesen. 
In Jamby heeft de Comp. e almede een ongeluck gehadt, sijnde de boot van het voors. schip den Oliphant op den 14en july verleden, soo als se om waeter te haelen afgesonden was, door 5 Bantamse tinganghs overvallen ende het volck, sijnde 15 man sterck, dootgeslaegen, uytgesondert een quartiermeester, die het leeven heeft behouden ende tot Bantam gevangen opgebracht is. 
Op 30 sept. was er in een jaar /. 60946. 8. 14 op textiel gewonnen en f. 20383. 11. 5 uitgegeven; 19 nov. is de Dromedaris naar Djambi gezonden met textiel om tegen de Engelsen te concurreren en 2 metalen stukken , elk wegende 1600 voor den Vorst , die 200 picol peper schonk; er waren geen schepen beschikbaar voor de blokkade van de W estkust; nu ook Palembang voor de peperhandel verloren is, zal contact met Bandjarmasin en Kotawaringin worden gezocht; het aangehaalde Moorse schip Ilha ligt nog voor Malakka, . . . . » 
dat apparentelijck aen het verloop van des nababs saecke, sijnde hij selve in persoone bij den Gouseratsen prince Orang Giep gevangen sal schorten ende souden wij ons daermede ten principalen oock niet gaem engageren om de moe y te, welcke daerinne voor de Comp. e conde vast sijn, wenschende wij ondertussen van 
In de troonstrijd in Hindustan nam Aurangzib den geduchten mir djumla in schijn gevangen om hem op 12 jan. 1659 plotseling als legeraanvoerder tegen Sjah Shuja te gebruiken. 
herten, het voors. schip van daer ende elders onder de bestieringe van de eygenaeren selve was, off vreesen, het mettertijdt aen mondcosten voor het volck wel mocht comen geconsumeert te werden ende d’eygenaeren daerover noch te meer op de Comp. e misnoeght. 
Atjeh blijft nog geblokkeerd, daar de in 1655 beloofde satisfactie voor de moord in Perak niet is verschaft, . . . . » 
sijnde wij hier anders wel geneyght om weder tot vreede te coomen, alsoo bemercken, de besettinge door ons daer ten besten niet can gehouden werden door gebreck van verversinge voor het volck, op de scheepen leggende, behalven de Comp. e door het voors. oorlogh oock comt te missen den handel, welcke Haere E. langhs de Sumatrase W.-cust plachte te hebben, als deselve plaetsen het rijcke Aetchin onderhoorigh wcsende, waervan wij de peper nochtans wel souden beginnen te benoodigen ende bij continuatie van het voors. Aetchins oorlogh soo moet oock buyten twijffel Perach van Comp. 8 scheepen ende vaerthuygen, op het beste wij connen, mede noch al beset gehouden werden, daer mede al veel aen gebreeckt. 
Perak smokkelt nog tin naar Atjeh » 
In Oedjangh Salangh hebben haer eenige vremdelingen ende onder die (soo geseyt wort) 3 Macassaerse hadjes verstout (omdat d’onsen haer vilden beletten den thin uyt te voeren, die aen de Comp. e allenieh als gehipotiqueert is) Comp. 8 logie af te loopen ende te verbranden midtsgaders verscheyde van Haer E. dienaeren t’ontsielen, sijnde het opperhooft met noch eenige weynige tenauwernoodt seer gequetst maer ontcomen, invoegen daer derthien van U E. dienaeren sijn gebleeven ende ƒ 22 327. 18. 12 bedraegen van U Ed. goederen, die soo door de brandt geconsumeert als bij de moordenaeren gerooft sijn. 
Hadji, Moslim , die de bedevaart naar Mekka verricht heeft. 
M ogelijk steekt de Siamse gouverneur oprapei hier achter, die de moordenaars niet straft » 
De voors. moordenaeren sijn van daer tot Queda vertrocken, wellichtelijck gedacht sullende hebben daer van de onse mede noch eenige te vinden, maer is de logie (Godt loff ) het vergange jaer gelicht, siende daer mede in handel niet te doen en was. Doch den ondercoopman Jacob Jorisz. Pits daer op den 15en july van Aetchin met het jacht Hoorn verschijnende ende sijn vaertuygh, gemant met 13 coppen, de rivier opstierende tot de negerie om daer naer ietwes te vernemen, is het voors. vaertuygh noch gonich mensch daervan oyt weder terughgekeert, hetsij hetselve door de Coningh wert opgehouden off anders wel dat het van de voors. moordenaeren uyt Oedjangh Salangh, welcken werden bericht, haer daer in de rivier onthouden, sij aengesnoert ende ingevolge buyten twijffel het volck almede dootgeslaegen. 
Alleen uit Ligor is tin verworven , 4 a 450 bahar; in M alakka is in een jour uitgegeven f. 243S80. il en gewonnen f. 134523. 4. 4; alleen vermindering van het personeel kan hier meer winst geven; de Breda is 15 jan. van Siam gekomen met cargasoen van f. 29286 en 21 maart de Hilversum met sapanhoui » 
Van de Coninck hebben wij mettet schip Breda oock een brieff ontfangen van vrundelijken inhoudt, sijnde g’accompagneert met een hoet, met fluweel overtrocken ende een goude croon verciert, gelijck hij selfs bij eenige gelegentheden gewent is te draegen, nevens een cris, de scheede ende het gevest met goudt becleet, mitsgaders 120 lasten rijs ende met de fleuyt Hilversum een van oja Siccary ende 2 van den oja bercquelangh, d’eerste nevens een schone oliphant ende die van de bercquelangh met een silvere cop van 29 \ t. swaerte tot vereeringh. 
Taël. 
Het opperhoofd Jan van Dijck heeft 50 kisten Japans schuitzilver van Thaiwan ontvangen; na afbetaling der schulden bleef er f. 74906, voldoende voor de handel, » 
te meer omdat de Mayt. hem wederom 10 000 picols sappanhoudt te leveren veraccordeert had, te betaelen, als het silvercapitael daer dit saisoen uyt Japan soude verschijnen, dat seecker een gunst van de Mayt. is, die de Comp. e al wat weerdich sij . 
Diverse schepen naar Siam gezonden, deels verder naar Thaiwan en Japan » 
Om het octroy der hertevellen ende koehuyden in Siam weder herstelt te hebben heeft het .... opperhooft veel instantie gedaen, maer voor die tijdt niet connen obtineren dan een goede hoop voor het aenstaendc, maer in de brieff, door de Coninck mettet schip Breda aen ons geschreven, schijnt hij hetselve genoechsaem toegestaen te hebben, soo se maer wel overgeset is. 
De Koning is hiervoor bedankt met een geschenk van f. 7158. 1. 8 » 
Doch de experiëntie heeft doorgaens geleert, dat diergelijcke advantagieuse octroyen de Comp. e inderdaet soo voordelijck niet als se wel in ’t aensien specieus sijn om de menichvuldige fastidiën, onlusten ende haspelingen, die deselve naa haer sleepen niet alleen mette vremde cooplieden, die haer menen ongelijck te geschieden, dat se door ons buyten den handel geslooten worden, maer oock mette inwoonderen selff, haer laetende voorstaen vrij te staen haere coopmanschappen te vercoopen aen die daer het meeste voor geven vullen, voornamentlijck wanneer wij die trachten op een laegen prijs te houden, gelijck dat dan ordinarie, als wij de marckt alleen hebben, soo volgen wil, soodat wij bijcans twijffelen, off het al de pijne waert sal sijn daer veel meer moeyten om te doen; het ongeluck, in Palembangh de Comp. e ende haer volck overgecomen, ons een versch exempel sijnde van de vruchten, die soodanige voorrechten, als men se wil gemaincteneert hebben, vóórtbrengen. 
Specieus, schoonschijnend. De zin loopt slecht. 
Siam wordt via Tenasserim viel Indisch textiel overvoerd; Batavia heeft geen voorraad van de lijnwaden, die de koopman Strada, uit Manilla, in Siam van de Compagnie wil kopen » 
Nae ’t voorgeven van gem. Strada was in Manilha een nieuw galloen gemaeckt, hetwelck dit jaer naa Nova-Hispania soude vertrecken. 
De Bloemendael en de Zeeridder 14 mei naar Cambodja gezonden met cargasoen van f. 31732. 18. 7; omdat de waren, van daar naar Japan gezonden, nadeel gaven, zal daarvan behoudens tegenbericht niet meer worden ingekocht; onlusten in Cambodja, vgl. Cambodja p. 368-386 schepen, 19 jan. en 4 juli uit Arakan gekomen, hebben 153 slaven en 396 last rijst aangebracht en 220 last rijst te Malakka; koopman De Dieu klaagt over de moeilijkheden bij de slavenopkoop; 14 en 19 sept. zijn twee schepen naar Arakan gezonden met 2000 realen en cargasoen van f. 27947. 8; De Dieu zal wegens ziekte naar Batavia komen; Roothaes en Van Goens voor Goa, vgl. Rycklof, p. 125, 129-134, 171-191 vertrek van Leeudert Jansz. van Wingurla, ibid., p. 204-205; na de dood van den Koning van Bijapur. . . . » 
in de benedenlanden omtrent Wingurla sijn tussen de gouverneurs groote onlusten ende daerdoor de wegen doorgaens vrij onveyl ende becommert geweest, jae is een onder deselve, namentl. die van Candael soo vermetel geworden, dat sich niet en heeft ontsien de koebeesten ende andere verversingh, voor de scheepen voor Goa’s bhaere lantwaert in genegotieert, aen te snoeren ende naa sich te nemen tot grooten ondienst van deselve besettinge. Maer weynich daegen voor ’t opbreecken van deselve was van het hoff afgecomen een persoon van groot aensien, genaemt Rustumsuma met commissie ende last van de Coninck om over deselve benedenlanden van de bergh Ballagatta tot de zeecant ende van Ragiapour tot aen Mirse het gebiet te hebben ende de gem. twistige gouverneurs in rust te brengen ende te straffen, tot dien eynde medebrengende een goede partije crijgsvolck. 
Candael, Khandala, plaats ten zuidoosten van Bombay, thans aan de spoorlijn van daar naar Poona. 
Geheel zeker ben ik er niet van, dat ik de 5de en de 6de letter van de naarn van dezen mij verder niet bekenden man goed heb gelezen. 
Ballagatta, Balaghat, het land aan de andere zijde van de passen van de West-Ghats. 
Mirse, Mirjan, plaats aan de westkust van India op 14°30' N. B. en 74°20' O. L., dus zuidelijk van Goa. 
Men helpt dit hoofd met een constabelsmaat; daar er geen koopmansgoederen naar Wingurla waren gezonden, heeft men voor de onkosten van de vloot uit Suratte f. 50896 moeten zenden en 249 kisten Japans koper; Pieter van Santvliet is Sivapanaik in nov. 1657 in Canaragaan complimenteren » 
Deselve heeft geduurende sijn verblijft ten hoove tot Bidor van Sijn Hooght. mitsgaders desselfs broeder ende andere grooten veel eer ende treffelijck onthael genoten met veel uyterl. teeckenen van haer genegenth. om vrundschap met ons te onderhouden ende in nader verbondt te treden, maer wij en connen niet vermercken, dat daer eenigh besonder voordeel voor de Comp. e te doen sal wesen, waerom residentie in het landt soude nemen. Den rijs is het voomaemste, dat ons soude connen dienen, maer souden ons moeten verbinden die jaerlijckx tot een hoogen prijs off gelijck se aen de Portugesen soude connen worden vercocht, in ’t geheel aen te nemen, naadien desel ve Vorst ons om geen andere oorsaeck aensoecken doet dan om door onse negotie voordeel te genieten, meer dan hij van de Portugesen genoten heeft ende dat comende te ontbreecken, soo moet vastgestelt worden, dat onse vrundtschap haest sal uythebben ende dat hij eerlangh de Portugesen, die hem soo naabij gelegen sijn, weder sal amplecteren gelijck de voors. ondercoopman al heeft gesien, dat desel ve weder vrij acces in sijn landt hadden ende alles mochten uytvoeren, dat begeerden, sonder verhinderingh van iemandt, alhoewel de grooten hetselve noch eenigsints sochten te bedecken, jae had seecker gouverneur van een plaets, genaemt Camboly gelegen aen de zeekant, hem met dreygementen aengeseyt derselver vaertuygen in zee niet te beschaedigen ofte aen te tasten, waeruyt wel af te meten is, wat werck van haere groote beloften te maecken sij. Bovendien soo is al gebleken, dat des Naiks intentie soude wesen ons alle andere coopmanschappen, in sijn lant vallende, op te dringen ende ten diersten aen te smeren, dat de Comp. e oock ongelegen soude comen, soodat wij niet anders connen sien, off sal best sijn ons vooreerst mette selve Prince niet verder te engageren, dan dat de gemaeckte vrundschap sachjens trachten te onderhouden om sijn landt altijt open te hebben, als het van noode sullen mogen crijgen; is ’t niet alléén, dat, om redenen verhaelt, qualijck schijnt te sullen connen wesen, tenminsten nevens de Portugesen. Den rijs is aldaer dit jaer vrij dierder geweest als ordinaris, ontstaen door een schrael gewas ende dat de voors. vijanden groote quantitt. met cleyne vaertuygen uytgevoert ende naa Goa gesleept hebben, te weten tot in de rivier van Salsete ende dan voort over landt. Ondertussen heeft .... Santvliet door ordre van den ge wesen resident Leendert Jans. aen den coopman Malappa Maloe ter handt gesteldt 30 pagoden om daermet twee groote boomen in ’t landt van Canara met een steene voet te omringen tot een eetsweringe dat deselve coopman in ’t incoopen van den rijs het jaer tevooren oprecht ende getrouw mette Comp. e gehandelt heeft. 4 maenden heeft deselve ondercoopman in Bidor toegebracht ende naa langh versoeck op den 6en april een eerl. afscheyt van de Vorst ende desselfs broeder becomen. 
Bidor, in Corpus II, p. 105 Bidreur, waarvan Heeres vermoedt, dat het het op een kaart bij Valentip» V, I, aangegeven Bednur is, op 13£° N. B., 30 mijl het binnenland in. 
Amplecteren, omhelzen in de zin van aannemen. 
Camboly, mij niet bekend. 
Pieter van Santvliet, opperhoofd te Wingurla. 
Canara, rijk ter westkust van India, bezuiden Goa tot ongeveer Mangalore (13° N. B.). 
Itinerario, kapittel 38, vermeldt, dat in Canara men zich bij een eedsaflegging binnen een afgeperkte cirkel opstelde. 
Eind februari uxis in een jaar te Wingurla , mede voor de schepen vóór Goa , uitgegeven f. 31400. 2. 7 en in de handel gewonnen f. 386. 18. 8; Leendert Jansz. heeft te grote uitgaven gedaan, vgl. Rycklof, p. 205-206 nieuwe zending van Roothaes naar de baai van Goa, ibid ., p. 191, Beschrijvinge II, II, p. 271, 283 koopmansgoederen meegezonden te consigneren aan twee benjaanse kooplieden in Wingurla; voldoen zij niet aan de voorwaarden, . . . . » 
soo hebben wij den residt. Pieter van Zantvliet voornt. gelast haer met vrouw ende kinderen naa de wijse des landts te executeren, alsoo bericht sijn, dat se soo geheel arm niet en sijn, als se wel voorgeven ende ons in ’t eerste wijsgemaeckt is. 
Hun scheepje wordt als brander gebruikt , vgl. Rycklof, p. 176 noot; redenen, waarom de blokkadevloot laat naar Goa vertrok; Van Goens ter zuidkust van India en op Ceylon, vgl. Rycklof, p. 135-168, Baldaeus, passim, Foundation, p. 179-180, Beschrijvinge II, II, p. 271-275, deels woordelijk gelijk, Corpus II, p. 113-120, . . . » 
ende meent sijn e. dat gem. landt1 bequaem in te houden ende te defenderen sal wesen met 3 kleyne vestingen, namentl. een aen Punte Pedro, .... het tweede aen Cais op de mondt van de haven .... ende een derde op seecker enghte tussen de bahy van Trincquenemale ende de inham der zee aen de ander sijde, tegen de incursiën van de Coninck Ra ja Singa, ingevalle hij hem mochte moveren, die elck met 40 off 50 man beset sullen moeten worden ende sal bovendien vooreerst tegen de attentaten der Portugesen, ingevalle sij eenige macht van Goa mochten uytmaeken, op het eylandt Manar gehouden moeten worden een guamisoen van 150 coppen, totdat deselve vijanden daer niet meer te vreesen sullen sijn. 
NI. Van Goens. 
Het noorden van Ceylon. 
Cais, eilandje op 9°42' N. B. en 79°48' O. L., gelegen in het vaarwater, dat naar Jafnapatara voert; de Portugezen hadden er oen fort St. Franciscus, dat in de Nederlandse tijd Hammenhiel heette. 
Weinig kans op een Portugese aanval; er zijn van Compagnieszijde 98 Nederlanders en 100 Aziaten gesneuveld; de Vorst van Kandi is passief gebleven, vgl. Foundation, p. 180-181 hij zal de Nederlanders hun veroveringen wel laten; zijn schuld aan de Compagnie » 
Wij stellen vast, dat Sijn Mayt. noyt raet sal weten hetselve capitael op te brengen, te min omdat het inmiddens jaerlijck noch sal worden vergroot mette lasten der guarnisoenen, die tot bewaringe van de landen van Colombo, Gale ende Negombo sullen moeten worden gehouden. 
De Naik van Madura is weinig toeschietelijk » 
De e. Van Goens is van gevoelen, dat de Comp. e op de gem. cust van Madure, hetsij tot Tutucurin ofte elders, een vasticheyt behoort te begrijpen tot verseeckeringh van onse negotie, maer wij en gelooven niet, dat de Naiyck daer oyt toe sal verstaen, off wij souden met hem daerom in openbaeren oorlogh moeten comen, dat liever saegen vermijt ende dat het werck afgesien conde worden met een simpele residentie onder desselfs bescherminge, gelijck de Portugesen daer geseten hebben, sonder de alderminste fortificatie. 
Op Ceylon kan jaarlijks 480000 ffi kaneel binnenkomen ; Heren XVII kunnen nu de verkoopprijs verhogen om de grote gedane uitgaven goed te maken; in Gamron brengt ze 20 st. het pond op; ook de Ceylonse olifanten zijn voortaan alleen voor de Compagnie » 
Den e. Van Groens .... had voorgenomen Jaffanapatnam, Manar ende de onderhoorige landen te stellen onder het gouvernement van Cormandel ende den e. Laurens Pit tot dien eynde tot hem ontboden om de effecten, aldaer sijnde, te aenveerden, maer de gelegentheyt der saecken om ende bij Palliacatta en hebben voor die tijdt hetselve niet willen gedogen. Ende aengesien de landen van Colombo, Negombo, Chilau Putelan Calpetin, Manar ende Jaffanapatam al vervolgens aen malcander gelegen sijn en met een gemene raet, voorsorge ende crijghsmacht tegen de machinatiën van den Coninck Raja Singa en de invasiën van buyten beschermt ende gedefendeert moeten worden, hetwelck door twee diverse hoofden, 8oo verre van malcander geseten, onses oordeels soo wel niet en soude connen worden waergenomen, soo hebben wij dienstiger geacht ende ingevolge sijn e. aenges. vooreerst ende tot nader bevindingh van saecken de regeringe van het eylandt Seylon ongesplist te laeten, gelijck het bij tijde der Portugesen geregeert is geweest. Doch ingevalle den ommeslagh ende het gros van den handel van Palliacatta en de andere plaetsen, verder om de suyt gelegen, mettertijdt naa Jaffanampatnam can worden getrocken, gelijck wij verhoopen, dat sal connen, de saecken daernae aengeleyt wordende, soo sal het werck een ander aensien crijgen ende naer ons gevoelen bequamelijck door ééne gouvemr. bestiert connen worden, die sijn ordinarie residentie dan op Seylon soude moeten houden, hetsij binnen Colombo om van daer, als in ’t midden gelegen sijnde, op alles het ooge te houden ende de noodige ordres uyt te geven, ofte wel tot Jaffanapatnam. 
Chilau, landstreek aan de westkust van Ceylon, ongeveer op 7°42' N. B. 
Putelan, plaats op ongeveer 8°20' N. B. aan dezelfde kust achter het eiland Kalpitya. 
Wordt hei garnizoen van Paleacaite gelicht , dan kan Coromandel een directie worden; beslissing van Heren XVII gevraagd; zending van jachten uit Batavia, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 275-276 1 oei. is gelast 500 soldaten terug te zenden te gebruiken op de Specerij -Eilanden; de bedoelde jachten hebben cargasoen van f. 182594. 5. 9 naar Ceylon gebracht; geruchten over knoeierijen op Ceylon; verplichtingen van de chaleas, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 276 » 
de caneel wort alhier bij de generaele boecken beswaert met 6 stuyvers pr. ten voordele van den Coninck van Seylon ende in minderingh van desselfs schuit. 
Er is te Batavia 45600 ® kaneel ontvangen; zware straffen op onbevoegd schillen van kaneelbomen gesteld » 
niet licht iemandt gevonden sal worden, die hem tot het schellen van caneel in de bossen sal willen begeven buyten de chaleas, die daer .... vanoudts toe verplicht sijn ende dat sijn soodanige luye, traege menschen, dat niet te vreesen en is, dat sij om iemandts wille, die haer niet te gebieden en heeft, een 
pondt meer sullen schellen, dan se nootwendich gehouden sijn op te brengen ende waertoe se met ge welt geconstringeert moeten worden. 
Colombo zal op last van Heren XVII grotendeels ontmanteld worden » 
Nae ’t schrijven van den gouvernr. ende den raedt begonnen de inwoonderen van Colombo onse regeringh allens beter gewent te worden ende haer als gehoorsame onderdaenen aen te stellen, hetwelck, nu Jaffanampatnam mede aen onse cant is, van tijdt tot tijdt meer ende meer sal beteren. 
Ds. Baldaeus „een man van sachtsinnich ende medegaende humeur ” teJafnapatam geplaatst; ds. a Breyl zal van Malakka ook derwaarts gaan; er zijn nog drie andere predikanten op Ceylon; inneming van Negapatam, vgl. Rycklof, p. 168-170, Beschrijvingo II, II, p. 276-277, Corpus II, nr. CCXXVIII » 
Wij hadden ganschelijck verhoopt, dat wij dit jaer gelegentht. souden hebben gehadt onse desseyn op de bewuste plaets op de cust van India te hervatten, maer het werck is daer te schendich verbrot door de onvoorsichtige proceduren van de onse in Suratta, waerdoor den vijandt ongetwijffelt kennisse gekregen heeft van al onse gedachten ende voornemen, gelijck wij vertrouwen, dat U Ed. jegenwoordich al sullen verstaen hebben uyt haere brieven, daer van aen U Ed. geschreven. Wij sullen dan dien aenslagh wat moeten uytstellen, doch echter daerom niet uyt den sin stellen, verhopende, dat desel ve noch eyndelijck wel tot een gewenst eynde sal connen worden gebracht. 
Diu wordt bedoeld. 
Zending van het jacht Nagtglas naar de Malediven, begin dec. 1657 tot 30 jan. 1658, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 277 voortaan zullen caurischelpen, door Heren XVII aangevraagd , ter kust van Malabar worden gekocht; Van Serooskercke te Kalikolang , vgl. Malabar, p. 162 » 
soo hebben die van Manar ende Jaffanampatnam bij accoort bedongen, dat de getrouden en familiën met eerste gelegentht. geset souden worden naer Goa ofte daer benoorden hetselve nietjegenstaende heeft den e. Van Goens deselve sonder onderscheyt met vrouwen ende kinderen over Cormandel ende Malacca herwaerts gesonden, daer nochtans weynich tijdt nae ’t overgaen van Jaffanapatnam bequame gelegentheyt soude hebben gehadt haer achtervolgens sijn gegeven woort nae de genoemde plaets te doen voeren, hetwelck wij wel wenschten, niet en waere geschiet, soo om het ongelijck, dat wij oordelen, deselve menschen daermet sij aengedaen tot disreputatie van de Comp. e in dese landen, als om de groote belemmeringh, moeyte ende oncosten, die aen ’t over- en wedervoeren ende onderhouden van sooveel menschen vast sullen sijn, behalven het pericul, dat de schoepen daerdoor altemet souden connen loopen, geconsidireert de groote achteloosheyt, die doorgaens bij ons volck wort bespeurt. Binnen Colombo is het naa de veroveringh .... mede al vrij wat slordich toegegaen, maer dat is ten principalen 
Vgl. Corpus II, p. 115 (met onjuiste noot 2), 117 en 119 en Beschrijvinge II, II, p. 272. 
geschiet naa de informatie, die wij daervan hebben becomen, door het gemeene volck, die in sulcke gelegentheden dickmael soo nauw niet in den handt en sijn te houden. Maer dese verbreeckinge des accoorts en weten wij niet, waerop wij sullen connen excuseren, gedaen sijnde bij den veltoverste selff met voorbedachten raedt tegen veele ende hooge protestatiën der gevangens ende sonder eenige deughdelijcke reeden ofte oorsaeck daertoe te hebben. Met verscheyden scheepen sijn ons over de voors. wegh al omtrent 500 van desel ve gevangens toegecomen ende wort mettet jacht de Leeuwin noch een goet getal verwacht, die ons hier seer groote moeyte geven, een volck sijnde, dat onder de swarte gemeente van Bata. bovenmaten schaedelijck is ende seer grooten aenhanck weet te maecken. Van die mette eerste schepen hier sijn aengelandt, hebben wij 31 persoonen mettet jacht Weesp naa Bengale ende 40 met Vlielandt naa Suratta gesonden, maer de vordere sullen moeten hier blijven totte maendt augusto aenstaende, als wanneer wij eerst besendinge naa de Cust van India sullen connen doen, welcke tijdt ons niet min dan haer verdrietich vallen sal. Meerder eergiericheyt hadden wij sijn e. toevertrout. 
Aan Van Goens is door Gouv. Gen. en Raad een gouden keten, waard 1000 realen, aangeboden; directeur Winnincx te Suratte, vgl. Rycklof, p. 192 troonstrijd in Hindustan, vgl. Cambr. India, IV, p. 211 v lg., Beschrijvinge II, II, p. 5 v lg. » 
alreede tot een preuve genoechsaem ervaeren is, het begin van dese revolte veel machtige Gouseratse coopl. en oock gemene ondersaeten al hardt getroffen heeft, de thollen en schattingen, door den niewen Coninck haer opgeleyt, niet wel verdraechelijck sijnde. 
De pretendent Murad Baksh heeft hulp aan de Compagnie gevraagd, vgl. Rycklof, p. 193 » 
sijnde onse residenten in Agra door eenige van de voornaemste grooten des rijckx (apparent uyt last des Mogols) over dese saecke al hart aengesproken, die haer volgens de geruchten wilden wijsmaecken waerachtich te sijn, dat wij den prince Moraet Bax het Suratse casteel effectivelijck hadden helpen bemachtigen, daer den Coninck ende sijnen oudtsten soone dapper over waeren gestoort, een gewis teecken wesende, bijaldien wij sulckx ondernomen hadden te doen, tselve door Hooghgedachte May. 1 ende den oudsten prince extraordinaris qualijck soude genomen sijn geweest, daer we nu ter contrarie in desselfs gunste gevesticht blijven, cunnende oock niet bemerckt worden, dat den niewen Gouseratsen croondrager nopende voors. onse gedaene weygeringh van adsistentie eenigh misnoegen heeft betoont, sijnde de onse noch noyt in dese troubelen eenige de minste overlast aengedaen. 
Winnincx moet trachten een gunstiger tolcontract te verwerven; de oorlog in Hindustan maakt zowel de aankoop als het vervoer van indigo en kleedjes moeilijk; 5 en 8 juni brengen twee schepen cargasoen van f. 220198. 11. 1 uit Suratte; de verkoop van Compagniesgoederen gaat er slecht; veel is onverkocht, maar 19000 16 kruidnagelen is verkocht voor de zeer hoge pt'ijs van 73 st. het pond ; de resterende 60000 moeten 
minstens 65 st. opbrengen; de kaneel 24 si. het pond; zo zullen ook kleine kooplui iels kunnen kopen en de Compagnie wordt ontlast van opzending hel binnenland in; Winnincx maakt nog te veel gebruik van den makelaar Moondas Noen , want openbare veiling is beter; zending van Van der Dussen naar Suratte , vgl. Rycklof, p. 192-203; Van Adrichem vervangt er Koedijck als secunde; het personeel in die directie is verminderd; kantoor Sindh zal opgeheven worden; 21 sept. is de Vlielandt met cargasoen van f. 19719. 10. 4 naar Suratte gezonden; knoeierij van Mey en Bar ra, vgl. Ryck¬ lof, p. 111 » 
Het Surats gouvernement was door den prince Moraet Bax in handen van eenen Miersia Mina gestelt, welcken persoon over 12 jaeren die plaets noch eens heeft becleet ende de onse soo maer passelijck genegen is; doch alsoo hij van een seer begeersuchtigen aert gedreven sij, can men door matige geschenken sijn gunst noch al capteren. 
Hij heeft een geschenk in ankers gevraagd; onhandige poging van Winnincx Diu in handen te krijgen; Verstegen komt sept. 1657 met de Adventure Merchant te Suratte; men zal zich niet mei hem bemoeien, vgl. Verstegen, p. 375-376 » 
De particuliere Engelsen hebben dit verloopen jaer stercke negotie in de quartieren van Suratta gedreeven en veele doecken als andere goederen opgecocht ende naer Engelt. versonden. De coopmanschappen, die se uyt haer landt aldaer aengebraclit hebben, sijn loot, laecken, fermilioen, quicksilver, Guinees goudt, Spaense realen, ongemunt silver, elipliantstanden ende eenige cramerie, hebbende sij de Mochase, Ragiapourse en Bassurase negotie met inlandtse scheepkens meest in en tot haer devotie gehad t. 
De Adventure Merchant is verbrand ; van 1 juni 1657 tot 31 mei 1658 is te Suratte gewonnen f. 197306. 4. 1 en uitgegeven f. 90260. 11. 14; dit laatste bedrag is laag, daar er weinig schepen kwamen; in Perzië is veel in de handel gewonnen; van daar is naar Coromandel voor 10\ ion aan muntgeld gezonden, terwijl er 4\ ton in kas blijft voor de betaling van de zijde aan den Koning; de oude kruidnagelvoorraad werd er voor 65 stuivers, die van rompen voor 16 stuivers het pond verkoeld; de slechte noten waren nog onverkoopbaar, waarom de directeur nu alleen rompen heeft geëist, waarop wel niet veel winst valt , maar die anders maar bederven; de andere specerijen zijn durabel : op kleedjes uit Coromandel is er 60% gewonnen; wegens de oorlog in Hindustan stijgen in Perzië de prijzen van textiel van daar; de Compagnie heeft er geen kunnen aanvoeren » 
Een groote quantit. diverse coopmanschappen en onder dien wel 600 000 ® peper, 800 000 ® Eormosaense mitsgaders 4000 sacken Bengaelse poejersuyker, 30 000 ® nagelen, 200 000 ® sappanhoudt, 200 000 <8 coper ende 100 000 8 thin sijn tegens ao. aenstaende weder opnieus voor Persia geëyst ende vermidts wij alhier weynich van die goederen aen de hant hebben gehadt, soo sijn genootsaeckt geworden twee cloecke bodems daeromme naa diverse plaetsen af te senden en deselve van daer naa Persia over te brengen. 
6 sept. is de Ooyevaer via Siam, Malakka en Ceylon naar Perzië gezonden, 14 sept. de Weesp via Malakka, Bengalen en Coromandel; ze kunnen begin febr. in Perzië zijn, de goede tijd voor de handel; 21 sept. de Vlielandt met f. 27947. 8.- aan Formosaanse suiker via W ingurla en Suratte; reeds ligt 200 carga zijde van den Sjah voor de Compagnie gereed, . . . . » 
onaengesien den directeur bij brieven aen den achtuma-douleth seer minnelijck haddc versocht, dat ons geen meerder als 150 carga’s mochten opgedrongen werden. 
Nader bericht hierover verwacht » 
Tot opcoop van de Persiaense wolle, daer U Ed. voor desen om geschreven hebben, was den onder coopman Gerard Terstegen naa de provincie van Kirman1 geschickt, die ginder al een quantit. van 6000 ® tot llf stuyver ’t <\è bemachticht hadde en in hoope was binnen corten tijdt noch goede partij e wel tot wat minder prijs te negotiëren, invoegen gemeynt werdt, dat U Ed. eysch daervan sal connen werden voldaen. 
Gerard Terstegen is mij verder niet bekend. 
Kirman, landstreek in Perzië rondom de gelijknamige stad op 30°23' N. B. en 57°10' O. L. 
De handel verloopt in Perzië vredig » 
Het eenighste, daer den directeur het verloopen saysoen over gedolleert heeft, is, datter in Gamron een niewen sabandaer ofte tholmeester, sijnde de neeff van de achtuma-douleth, aengecomen was, die sich ter eerster instantie vrij wat vremt en buyten postuyr van redelijckheyt stelde, hebbende onder anderen d’Engelse alsoock onse maeckelaers t’sijner aencomste onder pretext, dat se des Conings tollen geslooken hadde, in de gevanckenisse geworpen ende deselve niet willen largeren, voor en aleer d’onse hem een somma van 600 thoman ende d’Engelse maeckelaers 1800 gelijcke thoman, maeckende tesaemen & 35 guldens den thoman ƒ 84 000, in comptante specie opbrachten, sonderdat onse noch de Engelse haere intercessie daerinne iets mocht helpen, sijnde dit een gewelt, dat d’E. Comp. e, hoewel ’t geit ujd haere beurse niet en is gegaen, sich eenigermaeten aen te trecken heeft, doordien deselve maeckelaers voor onse dienaers moeten aengesien ende gehouden werden, dies wij om de consequentie sooveel mogel. voor te comen den directeur g’ordonneert hebben hierover aen den achtuma-douleth serieussel. te doleren, hoewel dese benjaenen, wesende doorgaens seer cleenhertige menschen, uyt vreese van noch een erger quaet daerop voor haer te sullen volgen dit gaerne anders hadden gesien; maer gemerckt, ’s Comp. 6 respect met stilswijgen en tollereren in dese saecke seer soudc werden gedeclineert, is ’t nootsaeckelijck, dat tenminsten onse dachten daerover te hoove werdt gedaen. 
Tolrechten voor de aangevoerde waren waren nog niet gevorderd » 
Eenige jaeren herwaerts ende voornamentlijck dit leste jaer is door d’E. Comp. e een merckelijcke somma meer aen coopmansckappen, daer geen thollen van sijn betaelt, tot Gamron aengebracht, als het jonghst gemaeckte contract metten Coninck wel toelaet ende medebrenght daer wij d’een off d’ander tijdt ongetwijffelt over moejelijck sullen gevallen werden, cunnende wij met geen recht meerder exemptie in den thol pretenderen, als bij het voors. contract besproken ende uytbedongen sij. Conden wij, wanneer daerover lastich gevallen werden, ’tselve met een proper geschenck afmaecken, dat soude wel de minste ombragie ende ’t cleenste gevoelen van uytschot aen d’E. Comp. e geven. 
Vgl. Corputs II, nr. CCV en Beschrijvinge II, III, p. 299 vgl. 
Gevoelen van uytschot, van afkeuring, van onbehagen. 
Er zijn maar 2 Engelse scheepjes te Gamron geweest, de Barhade Merchant met diverse Moorse goederen en de Virgin met suiker; de Engelsen hebben 300 toman van hun aandeel in de tollen ontvangen; zij. . . . » 
jegenwoordich bij de Persianen ongeacht en in cleene estime sijn, dat wel haest een anderen keer nemen mocht, also niet te twijffelen is, off die natie sullen, wanneer haere niewe Comp. e in esse wesen sal hun van de pretentie, dewelcke sij dienaengaende op de croone van Persia hebben, wel weten te guaranderen. 
Op 19 okt. 1657 verleende Cromwell aan een nieuwe Compagnie een charter, waarbij het monopolie voor de handel op Zuid- Azië werd hersteld te haren bate ; voor de eerste maal werd nu blijvend werkkapitaal — dus niet voor elke reis apart — bijeengebracht. Er werd voor £ 740000 ingeschreven, waarvan slechts de helft werd opgenomen. 
Van 1 mei 1657 tot 30 april 1658 is in Perzië gewonnen f. 543855. 4. 11 en uitgegeven f. 36212. 9. 14; naar Coromandel is door de Cie. tussen 4 jan. en 4 aug. aangevoerd voor f. 2358849, vnl. in ongemunt goud en munten; van daar is tussen 21 jan en 29 nov. te Batavia ontvangen voorf. 1043570. 17 . 7 , nl. 3591 pak lijnwaden, 228 balen indigo, 29 pak roggevellen, voorts staal en calaturshout; in Ceylon is f. 97197. 2 aan munten uit Perzië, bestemd voor Coromandel, gelost; voor f. 119205. 2. 15, nl. 441 pak kleden, is van Coromandel naar Malakka gestuurd. » 
had d’heernabab p. een briefgieden gouverneur Pit in ’t vrundel. aenges., dat sijn hooght. de Comp. ® om d’geleende penningen niet moejelijck souw vallen, in cas met d’aencomste van de Tayoanse scheepen geen capitael genoech erlanghden, waerenboven sijn hooght. oock aen d’onse licentie was gevende omme van ’t schuytsilver ropias te mogen doen munten, ’twelck sekerlijck een groote beneficie souw geweest sijn, terwijl het silver tot Palliacatta als een doot effect onvercopelijck lagh. Ondertussen den e. Laurents Pit, tot de nodige visite en incoop van lijnwaten met ongeveer 350000 guldens aen gemunt en ongemunt silver, coper etc. a naer Maslupatnam vertreckende, had aldaer 41 kisten schuytsilver op een maendtdagh met 3£ p. r. c°. winst voor contant vercocht en d’intrestpenningen afgelecht, maar met droefheyt verstaen, hoe gemelte hr. nabab door den Mogolsen prince Orangiep in Doultebath gevangen en alle sijne hooghts. verbleven goederen in Golconda ende Maslupatnam bij ’s princen volmachtichde in arrest genomen waeren, sulckx sijn e., voor niewe revolte omtrent Palliacatta becommert sijnde, 
Daulatabad, stad op bijna 20° N. B. en 74°14' O. L. Vgl. p. 219, noot 1. 
met alle vlijt Comp. 8 staet op Maslupatnam doorsien heeft, vindende alles in goeden toestandt en mesnagie, maar ter contrarie op Palicol verscheyden schraperiën en baetsoeckingen, bij den koopman Willem Alma1 gepleeght, die naar datum noch om sijn vuyle grootsheyt, de honnorabile bedieningh van tweede coopm. in Maslupatnam sich onwaerdich gemaeckt hebbende, door den gouverneur Pit van daer was ontboden om diverse saecken ter aencomste van den commissaris Rijckloff van Groens te verandtwoorden. Dies middelertijdt sijn e., de vereyste ordre op ’t een en ’t ander gestelt hebbende, was 6e maert spoedich in Palliacatta geretourneert, alwaer over de geruchte doot van den Mogol als ’t gevangennemen van den hr. nabab geen sonderlinge alteratie vernomen wiert, alleen dat gen. prince Orangiep door brieven aen Kistapaneyck en andere grooten gerecommandeert hadde de verheerde Carnatische landen voor hem in te houden, doch daerentegen was den Coninck van Golconda geresolveert met aller macht den hr. nabab sijn landt te onttrecken, maer ter ander zijde schenen de gentijfsche heren niet ongenegen om ’t Carnatische rijck weder te herstellen, tenwaere ’s nababs generaeloverste, genaemt Caly hem tot Carpa eyndel. met den Golcondasen Coninck geconjungeert hadde en gevolgel. aen d. ° May. 4 daerop goetwillich heeft overgegeven 4 stercke casteelen: Gendicotta, Goetty Gromconde en Sittepatam ende wasser een sufficante macht van Golconda bijeenvergadert om den heer Kistapaneyck en verdere gentijfse crijghso versten, die op hoope van ’s nababs relaxatie aen de Palliacatse cant noch getrouw waren gebleven, te beoorlogen. Dies Kistapaneyck, seer verlegen sijnde om geit, aen Mirsiadelli, Moors gouvernr. wegens den nabab in Palliacatta, had doen versoecken 3000 pagoden ten dienste van ’s nababs crijghsvolck, dat hem onverwacht, als hellende waerschijnel. aen de sijde van Golconda, geweygert was, nietjegenstaende den gouverneur Pit ’tselve gaerne anders gesien en ’t contrarie daertoe aengeraeden hadde, ’twelck Kistapaneyck moveerde de stadt en ’t landt van Palliacatta door partij afgesonden crijghsvolck te verseeckeren, waertegens hem Mirsiadelli als publyck vijandt van ’s nababs sijde op een abbusive genomen cundschap tegens d’opinie en beter gegeven raedt van den gouvernr. Pit met eenigh gewapent volck in ’t velt begaff met intentie om den vijandt, gelijck hij die noemde, van daer op te slaen. Dan is Mirsiadelli in d’eerste rencontre door een roercogel temedergevelt ende sijn hooft quijtgeraeckt, nemende sijn volck met verlies van noch eenige andere datelijck de vlucht, waerdoor d’inwoonders der stadt Palliacatta in grooten oproer en verslaegentht. geraeckte, sulckx Comp. 8 wapenen hadden moeten gereet staen om die stadt voor een schaedelijcke plunderingh te bevrijden, ter tijdt en wijle Kistapaneyck ordre op ’t gouvernemt. hadde gestelt, doch sijn met de nederlaegh van Mirsiadelly bij 
Doorsien, geïnspecteerd. 
Willem Alma kwam 1637 als jongen uit, 1641 jong assistent, 1644 eerste assistent, 1647 onderkoopman, 1650 koopman, komend van Ceylon, 1653 secunde te Petapuli, vervolgens opperhoofd te Palicol, 1657 secunde ter Kust, weldra naar Batavia gezonden, 1660 hersteld in de rang van koopman, 1663 secunde in Bengalen, 1670 was hij vrijburger te Batavia. 
Caly. Of de man zo heette? Elders o. a. Coromandel, p. 60 wordt de bevelhebber van den mirdjumla Tupaki Krishnappa genoemd. 
Carpa, Karpal, plaats op 18°7' N. B. en 77°45' O. L. 
Gooty, rotsvesting op 15°8' N. B. en 77°36' O. L. 
Gromconde, mij niet nader bekend. 
Sittepatam, idem. 
Bedoeld is : Mirsiadelli neigende enz. 
provisie wel tevreden geweest ende den gouvemr. Pit siende , de stadt tegens ’t dagelijckx aenwassende crijghsvolck niet wel te houden was, behalven dat ongeraden vant deselve tegens ’s nababs eygen volcq met een onseeckere uytcomst langer te defenderen, soo heeft den gouverneur Pit op ’t serieus aenhouden van Kistapaneyck een adigaer in de stadt geaccepteert om aldaer op d’incomste te passen en eyntelijck met den groot-gouvemeur van voors. nababs landen de saeck soo verde gebracht, dat hij de stadt Palliacatta op approbatie van Kistapaneyck in pacht voor de Comp. e tegens 8400 pagoden ’s jaers had vercregen, waerop datelijck 1400 pagoden voor 2 maenden sijn betaelt geworden en voorts daemae maentl. 700 pagoden, tot welcke resolutie den gouvernr. Pit genootsaeckt is geweest om voor te comen d’inquartiering van Kistapaneyckx’ crijghsvolck, dewelcke anders bij quaden uytval tegens de Golcondase macht wel selfs onse coopluyden licht hadden connen plunderen, die dan om een goet heencomen souden gesien hebben. 
Adigar, van sanskrit adhikarin, die gezag heeft. Hoofd van de politie en van de inkomsten; enigszins te vergelijken met een schout in Nederland. 
Op d’ontfange seeckerheyt van Mirsiadellys doot had den gouvernr. Pit desselfs goederen en ’s nababs packhuysen datelijck doen versegelen, die daernae door Kistapaneyckx ordre g’opent, maer geen sonderlinge rijckdommen daerin gevonden waeren dan alleen goede nombre packen Persiaens als andere sorteringe cleeden, bij d’gentijfse oversten te gelde gemaeckt ende souw Mirsiadelly bevorens al van lancksamerhandt sijn precieuste middelen soo over zee als te lande elders henen versonden hebben, mits wel eken onverwachte veranderingh in ’s nababs staet en d’ haestige doot van sijn hots. gouvernr. d’vercregen licentie van den hr. nabab omme tot Palliacatta van Comp. 8 silver ropiën te laten slaen geen voortganek heeft connen nemen, edoch soo was in de maenden july en augusti uyt de bovenlanden op Maslupatnam goede tijdingh aengebracht, dat de Conincklijcke Mogolse broeders naer een hevich gevecht omtrent Agra tot avantagie van de princen Orangiep en Moeraet Bax bevredicht waeren behoudens iders bewesen erffenisse, daerdoor meergem. heer nabab van sijn strenge gevanekenis souw sijn ontslaegen om naer ’t Dillise hoff tot staetsemployement gelargeert te werden. 
Waar op 27 mei 1658 prins Dara Shukoh was verslagen. 
Het aanmunten van ropias voor Compagniesrekening te Paleacatle wordt voordelig geacht , » 
gemerekt het silver omtrent Palliacatta invendibel en tsedert juny lestleden tot Maslupatam te vercoopen door den Moorschen gouvernr. Pastullabeeq verboden blijft, sulx het silver wel 7 k 8 ten hondert tot schaade van de Comp. e in prijs gedaelt was. Oock niet toegelaten wiert ons silver weder van daer te vervoeren, maar hadden de Mooren 5 kisten met Persiaense abassys, die onse coopluyden veynsden naer Bengale te versenden, in ’s Coninghs tolhuys g’arresteert en ’tselve met partij inlandtse crijgers doen besetten, begerende met ongewoone smaet redenen, dat d’heele pertije ’tsij met off tegens wil onder Comp. 8 handelaers aldaer souden distribueren, daerop door ordre van den gouvr. Laurens Pit aen den Moorschen auweldaer sabandaer en d’voomaemste negotianten in Maslupatnam 
havildar. 
te verstaen was gegeven van resolutie te sijn om d’voor aengetogen vexatiën de bandaer Maslupatnam te verlaeten, waerover de principaelste landtsaeten en de inwoonderen gesamentl. een generl. beclaghschrift in forme van request met expresse loopers aen den Coninck naer Golconda hadden afgevaerdicht, opdat de Comp. e haere vorige vrijheyt in negotie mocht erlangen, verclarende andersints door verscheyden redenen gepersuadeert te wesen uyt Maslupatam elders te sullen moeten vertrecken, doch heeft den heer Miersianarsier, opperbevelhebber van des May. te crijghsvolck in Golconda, beneffens de May. te doctor Hackum Molck door twee brief jens onse coopluyden tot Maslupatam seer vrundelijck aengeschreven, dat alles door ’s Conings firman uyt Golconda spoedich souw geredresseert werden . 
Waarschijnlijk is hakim molk geen naam, maar de perzische titel voor den hofarts. Molk, malik is Vorst, in Perzië heet deze functionaris hakim-bashi. 
Op Tegenampatam was in ’t eerst van may lestleden tussen onse matrosen en d’soldaten van ’t Moorsche fort eenige moeyten ontstaen, sulckx onse residenten intijdts eenigh volck thaerderdefentie van de fleuyt Peguw, daer ter rhede leggende, gelicht hadden, vervolgens ’s Comp. 8 logie met partij Moorse als gentijffse soldaten beset was geworden en souw denselven twist door Moradalibeeck en sijn auweldaer veroorsaeckt wesen om de Comp. ® bij dat middel af te persen de restitutie van den thin, wegens Malacca’s gerechticht. voor Queda uyt ’t schip van den heer chanchanna gelicht Doch waeren die geresen onlusten voor ’t uytgaen van deselve maendt maj^ door veel over en weder schrijvens t’eenemael besleght en Comp. 8 negotie in voorige postuer herstelt. 
Vgl. Coromandel, p. 55. 
Kleedjes zijn in overvloed verkrijgbaar » 
Het eenighste jacht Fredericus, dat de Deenen hier noch in ’t vaerwater hebben en ’t voorleden jaer van Trangebare naa Cambodia versonden hadden, was in ’t begin deses jaers aldaer door d’inlandtse oorlogen tot adsistentie van den Coninck geprest en gelast sijn schut daeraff tot des May. te dienst over te geven. Maar op 16e maert die servituyt met groote pericul uyt Cambodia’s rivier ontvlucht sijnde, is den 13 july laestleden op Java’s oostcust tot Japara verschenen, van waer op 10e july met sijne ladingh, bestaende meest in benjuin, de reys weder naer Cormandel aengevangen heeft, daeraff tsedert tot dato niet meer vernomen hebben. 
Twee Engelse scheepjes van mr. Hastingh, die krijgsbehoeften naar J af napatam wilden brengen, zijn door de Cie. verbeurd verklaard » 
Mr. Eduward Winter heeft sijn jacht de Robijn van Queda op Maslupatam t’huys gecregen en ’t groot Mochas schip van den hr. nabab, soo haest hij sijn hooghts. detentie verstondt, daer ter rheede tot hem genomen ende naa Narsapour doen brengen, voorgevende, dat daermede in comp. e van sijn jacht d’Expeditie desen jaere naer Engelandt souw vertrecken, ’twelck, soo doende, d’Engelse natie ende haren handel op Cormandel niet als groote schaed en schande veroorsaecken sal 
Deze voorspelling was juist vnl. met betrekking tot Bengalen. . 
Tioee schepen van de nieuwe Engelse Compagnie, de Black Moor en de Thomas Wittiam, komen in Bengalen; de Peguw vaart 13 febr. mei cargasoen van f. 77323. 13. 1 aan kleedjes en garen van Masidipatam naar Pegu en komt 29 mei van daar te Paleacatte met f. 54825. 4. 15 aan goud, zilver en tin; in Pegu is in 1657 zuiver gewonnen ƒ. 78644. 3.-; het verlies op het Peguse goud d 9% is door de winst op pietjes, tin en ivoor ruim teruggewonnen; onderkoopman Dumant te Paleacatte is wegens kwade administratie ontslagen met verbeurdverklaring van zijn gage; 23 en 24 febr. brengen twee jachten uit Bengalen te Batavia cargasoen van f. 155726. 12. 14, w. o. 260 balen zijde; eind mei weer twee, cargasoen f. 439372. 11. 15, w. o. 896 dito balen; wedervaren van Sjah Shudja in de troonstrijd, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 5; schade hierdoor in de handel verwacht; hoop, dat toch de verlangde 1200000 salpeter ontvangen zal worden; door de oorlog is de zijdeprijs van 4\ tot «?£ ropia het seer gedaald; 10 febr. komen in Bengalen uit Thaiwan en Malakka 2 jachten, cargasoen f. 522763. 16. 4, vnl. schuitzilver en tin; na afbetaling der schulden resteert maar f. 300000 voor opkoop van zijde en salpeter; 31 juli vertrekken van Batavia twee schepen met cargasoen van f. 262470. 10. 8 en 3 augustus de Salamander met f. 250789. 17 en voor Coromandel f. 181372; 1 en 14 sept. weer 2 schepen met f. 145000 voor Bengalen; 2 schepen moeten 4000 zak suiker van Bengalen en voor f. 125000 aan kleedjes van Coromandel naar Perzië brengen, waar kort geleden 193% op suiker en 60% op kleedjes is gewonnen; de Koning van Golconda schaft de sedert 1651 geheven 2\% tol op kleedjes af, vgl. Havart I, p. 150-151 - waar 2\ pagoda staat de Peguw is 9 sept. met cargasoen van f. 59981. 15. 14 van Masulipatam naar Pegu gevaren; in Coromandel is van 1 aug. 1657 tot 31 juli 1658 netto gewonnen f. 128439. -. 8; zending van de Sluys naar Mokka op 10 nov. 1657 met cargasoen van f. 73513. 5. 3, deels te Malakka ingeladen; de Sluys komt 5 maart te Mokka, vgl. Rycklof, p. 98; er is gewonnen f. 126870. -. 11; er is enig wierook, aloë, civet en medicamenten ingekocht; ambergris was er te duur: 23 juli is het schip van daar naar Ceylon en Coromandel vertrokken met lading van f. 192849. 15. 14, vnl. munten; 30 nov. kwam het te Batavia met cargasoen van f. 84291. 16. 2 , vnl. kleedjes en gommelak, terug » 
De giroffelnaegelen sijn ten principale ’t gros van den handel geweest. De andere coopmanschappen hebben door den anderen .... goede advance gegeven, maer bestaen in een seer cleyne quantiteyt, soodat het bedenckel. sij, als de speceriën de voordelen niet op en brengen ofte de overwinsten van d’andere coopmanschappen d’oncosten, risico etc. a al souden connen balanceren, doch geconsidireert, de speceriën, die van hier directel. naer Mocha vervoert worden, den vertier in Suratta, gelijck U. Ed. ende wij voor dato gemeynt hebben, geensints prejudiciabel connen wesen, sooals nu ten vergenoegen bericht sijn, achten het dienstich ende profitabel voor d’E. Comp. e voors. handel van hier vervolgens aengehouden wort. 
Prej udiciabel, nadelig. 
Er was door de late terugkomst van de Sluys geen gelegenheid meer een schip naar Mokka te zenden; voortaan zal daarom op de terugreis Coromandel niet worden aangedaan » 
De cauwa is door negen stuckx handelaers van Masquette ende Congo midtsgaders 13 stuckx van Aden, aldaer verschenen, tot 4 & 45 Spaense realen de bhaer ingecoft, ’twelck een excessive hooge prijs is, dierwegen ongeraaden gevonden partie voor Persia in te coopen. 
Masquette, Mascate. 
De kosten van de reis bedroegen f. 6896; 2 schepen zijn 2 dec. 1658 met cargasoen van f. 461458. 2 , vrd. schuitzilver en staafkoper, en met opperhoofd Bouchdjon uit Japan gekomen; in Nagasaki kwamen uit allerlei kwartieren tien Compag niesschepen met cargasoen van f. 1084210. 13. 14 , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 407-409 het jacht Calff kwam er pas 10 oci., d. i. te laai; het cargasoen ad f. 31034. 4. 7 is op last van den Japansen gouverneur in de pakhuizen opgeslagen; op de rest is f. 1115270. 3. 9 , dus 106% gewonnen, netto 100%, er blijft voor f. 70735. 3. 9 in Japan; de vendutie was van 19 sept. tot 12 oct.; naar Thaiwan zijn van daar 8 schepen met carg. van f. 1619101. -. 3 gezonden, vrd. schuitzilver en staafkoper, waarvan 2 zijn doorgedreven naar Batavia met carg. van f. 309823. 3. 7, waar ze 1 dec. kwamen; in Japan is 13000 picol staafkoper a 11 taël 4 mas het picol ingekocht, waarvan 7200 voor patria; in het algemeen gaat de koperverkoop in Azië vóór bij die in Nederland; kamfer was weinig verkrijgbaar; caurischelpen uit Satsuma niet; ze kunnen in Arakan a één ropia voor 57 a 59 ffi gekocht worden; die van de Malediven zijn duurder; 56 picol rode aarde uit Arabië is in Japan verkocht d 31\ taël het picol, mits de Cie. 2 jaar lang niets meer aanvoert; ze wordt gebruikt voor „schilderen van porceleyneri’ ; hofreis van Boucheljon en brand in Jedo, vgl. Beschrijvinge II, I , p. 407, 410 deze en volgende bladzijden zijn deels letterlijk aan onze tekst gelijk » 
Veel sijn van gevoelen, dat desen brandt door jalousie van iemandt der groote, omdat de Keyser van de moeders cant geringh van geslacht en noch jonck sij, van tijdt tot tijdt gesticht wort om de tresoren te ledigen ende revolte onder de gemeente te veroorsaken. 
Hulp door den Sjogoen verleend, Beschrijvinge II, I, p. 410 » 
werdende d’onse op desselfs bevel naa den brandt wederom voor 50 coppen ’s daeghs (soo sij’t noemen) gespij sicht, te weten alleen met rijs, ’twelck voor een besondere eer ende cortoisie g’estimeert wort. 
Terugreis van Boucheljon, Beschrijvinge II, I, p. 411, 413, 414 kosten van de hofreis, ibid. p. 413, 556, 613-614; kwestie over het nemen van een jonk van Coxinga, ibid., p. 411-412, Japan, 8 344; bezending van Coxinga aan den Sjogoen, Beschrij¬ vinge II, I, p. 411, Valentijn V, II, Japan, p. 97; Chinese jonken in Japan, Beschrijvinge II, I, p. 411 van 26 oct. 1657 tot 22 oct. '58 is in Japan uitgegeven f. 73830. 10. 13; zending van twee jachten naar China, Beschrijvinge II, I, p. 705706). 
Naadat de onse dan mette voors. twee jachten op den 10e july in de bhay van Haytemon, sijnde ongeveer 12 mijlen van Canton gelegen, behouden waeren g’arriveert, sijn der daeghs daeraen gecommitteerdens van de Vice-Coningen aen boort gecomen om op te nemen ende te verstaen, wat quantiteyt en soorte van goederen hadden medegebracht, genoech te kennen gevende, sij genegen waeren ons deselve af te handelen en hoewel hun genoechsaem bewust was, wij op haere voorleden jaerse eygen noodinge aldaer waeren verschenen, soo wilden se evenwel quansuys onderricht wesen, waertoe onse comste tendeerde om dese toelaetinge met wat schijn van ignorantie te bedecken, waerop, hun de rechte andtwoort gegeven sijnde, hebben se daer sonderhngh niet tegen gehadt, maer getracht den handel te laten voortgaen, gelijck corts daeraen is begonnen, doch niet teneynde gebracht sonder het bejegenen van veelderhande fastidiën soo in ’t maecken van den prijs, die se bijnae alle daegen sochten te verminderen, als het leeveren der coopmanschappen, daer se hun seer onredel. in hebben gedraegen. 
In ’t midden van de negotie hadde den toutangh ofte politiquen rechter, wie aldaer een man van seer groot vermogen is, sich tegens onse comste dapper g’opposeert, als strijdich wesende contra het gebot des Keiserl. May. te, daerbij ons wel expresselijck geprohibeert was binnen den tijdt van acht jaeren weder te comen ende hadde hij, toutangh, dit soo verre gebracht, dat den gouverneur van de bay Haytemon van boven uyt Canton last creegh ons datel. van daer te te doen vertrecken, doch quam dien nevel wel schielijck weder te verdrijven en conde men niet anders presumeren, off sijne wederstrevicht. was eenelijck daeruyt ontstaen, dat de Onderconingen, die oock selver onder den anderen om de proffijten jaloers waeren, hem in de coopmans. niet genoech hadden laeten participeren, sulckx wij niet anders connen sien noch bemercken, off de voordelen, die de Cantonse regenten successive uyt onsen handel comen te trecken, sijn de rechte crachten, die onse admissie tot noch toe hebben uytgewerckt, daer wij noch vooreerst geen veranderingh in sullen connen crijgen, maer ons die schadelijcke monopolie moeten getroosten, sijnde ongetwijffelt, soo wij den vrijen handel buyten haer mochten drijven, de voordelen daerop wel eens soo groot souden vallen. 
Van ’t vooraengetogen ter marckt gebrachte cargasoen is ƒ 135038. 13. 2 vernegotieert ende daerop volgens de Cantonse negotieboeckjens boven de groote onderwichten ƒ 118162. 15. 6 suyver g’advanceert, dat noch wel de pijne waert sij geweest om de voyagie te doen, sijnde nu de oncosten der gedaene ambassade al rijckelijck weder ingewonnen; geen tollen noch gerechtichheden, die al veel duysenden souden belopen hebben, en sijn ons van de Cantonse regenten afgevordert, maer sij hebben daerentegen forcelijck ingehouden en op afcortinge van ’t restant der 35000 taylen silvers, door de ambassadeurs bij obtenue des vrijen handels in China belooft te sullen uytschieten, naer hun genomen seeckere 4400 taylen, die den koopman Hendrick Baron ’t voorleden jaer onder des Coninghs factoors op leverantie van coopmans. en een waerborge van onse wedercomste heeft laeten sta en, gelijck sij oock desen jaere pr. restant de somma van 670 taylen op afrekeningh schuldich gebleven sijn, daer se apparent mede niet van sullen betaelen, sulckx sij nu mettet een en ’t ander op de voors. 35000 th. al 21000 th. genoten hebben, rondtuyt te kennen gevende, dat daeraff ten vollen begeren voldaen ende betaelt te wesen, hetwelcke wij vreesen (hoewel ongehouden) haer bij continuatie der negotie aldaer niet en sullen connen ontseggen, maer wel genootsaeckt wesen jaerl. 4 a 5000 taylen totte effectuele betaelinge toe op te brengen, dat, soolange ons geen tollen afgevordert werden, noch wel te doen is, vermidts wij daervoor wel eens sooveel souden moeten betalen, sulckx sij eygentl. om haere begeersucht to voldoen niet ons maer des Keysers geit uyt sijn gerechticheyt steelen endo in hunne beursen strijcken. 
Wij vertrouwen wel, dat soo daertoe hadden geïnclineert, de Vice-Coningen niet ongaerne souden gesien hebben, met onse jachten boven voor de stadt waeren gecomen ende onse coopluyden haer in Cant-on terneder hadden gestelt, gelijck sij daervan genoechsame presentatie hebben gedaen, maer aengesien dit ongetwijffelt nergens op en sach als om ons door die gelegentht. naa haeren appitijt wat meer vexatiën aen te doen, jaa selver onse geheele winsten in te slocken, is ’t best geweest, wij onse vrijheyt binnen scheepsboort hebben gehouden ende de scheepen niet verder als tot in de bhay van Haytemon te laten comen, alwaer een open zee is ende niemandt ons deren can, bebouvende geen coopmans. van boort te laeten gaen, voordat se ons betalinge doen, daer anders geen geit uyt baere banden te crijgen is, sullende wij met den handel op dien voet in Haytemon binnen scheepsboort te drijven noch wel vooreerst off soo lange dienen te continueren, totdat wat beter betrouwen op baere handelinge mogen stellen, sijnde in desel ve soo enorm en trouweloos, dat het met de penne quaelijck te beschrijven is. 
Het cargasoen is vnl. tegen zilver en realen omgezet; die f. 23392. 19. 11 zijn naar Coromandel gezonden; 12 Engelse schepen waren voor Macao geweest met peper en kleden ; de peper van de Cie. zakte daardoor van 9 op 7 taël, dus hun komst gaf schade , . . . . » 
behalven dat al eenighsints te duchten sij, de Portugesen in tijden en wijlen Maccao in de Engelsche haere bescherminge wel mochten overgeven, dat voorwaer een grooten doorn in ’s Comp. 8 voet wesen soude. 
De William is vermoedelijk benoorden de Philippijnen vergaan; de Chinese Onderkoningen hebben privé de Cie. verzocht weer in China te komen; 7 schepen met een cargasoen van ƒ. 313435. 1. 1 naar Thaiwan gezonden en daar goed aangekomen; sedert 11 maart is de handel opgeleejd; op 9 nov. was er al f. 430000 Chinees goud in de handel verworven , zij het wat duur » 
is den toevoer van silver uyt China in Tayoan verboden geworden, want, soo sulckx toegelaeten wiert, soude den goudtbandel ontwijffel. daerdoor gantsch en gaer bedorven worden ende sij noyt trachten eenigen toevoer daervan meer te doen. 
Aan Coxinga is gemeld , dat men zijn jonk uit Johore, voor Thaiwan gestrand , niet wil vergoeden » 
can bij, Cocksinja, tegens den Tartar in oorlogb noch wel bestaen, daer hem de negotie de meeste cracbten toe geeft. D°. beeft den voorleden soomer, naa de geruchten liepen, soo op de grensen van Canton als Nanquin al veele progressen gedaen ende daerdoor meerder ontsacb als tevooren omtrent den Tartar gecregen, achtende de onse, dat bij soodoende noch groote dingen uytwercken en wel tot verhevener staet geraecken mocht, dat d’E. Comp. e, alsoo bij het te veel op den handel aenlegbt, niet dan schaedelijck wesen can. 
Er is 9900 picol suiker op Formosa opgekocht en daarvan 8000 naar China uitgevoerd; er zal niets van naar patria gaan » 
Met den landtsaet op Formosa ginck het bij continuatie noch al wel ende naa de constitutie van haeren aert noch al gehoorsamel. toe, d’onse aldaer geen capitaele ongenuchten voorgecomen wesende. De landtsdaegen waeren op haren tijdt alomme gehouden ende die vergaderingen weder met content ement gescheyden ende yder naa sijn woonplaets gekeert. 
Omtrent Tamsuy waeren de voor desen ontstelde gemoederen, die door de gedane crijghstocht laest besadicht sijn, noch in stilte continueren. 
Het overleden opperhoofd Boons is er door Loenius vervangen » 
De adsistenten Balbiaen ende Harman Broeckman waren met twee zeedige en wellevende soldaten in Terraboan gaen woonen om het goet begin des goudthandels aldaer voortaen te vestigen, gelijck oock den adsist. Van der Meulen in Tallabayawan, een dorp in ’t Cabolanghse geweste niet verre van de Terreboanghse goudtmijne gelegen, was geplaetst omme den proffijt gevenden veilenhandel aldaer te bevorderen. 
Mij niet nader bekend. 
Mij niet nader bekend. 
Kilung en Tamsui dienen niet te worden verlaten, daar de Chinezen er zich dan zouden vestigen, die de bevolking, ook zuidelijker, tegen de Cie. zouden opstoken; hoop, dat de ontdekking van een goudmijn en de huidenhandel de kosten zullen dekken; Formosaanse smeekolen zijn aangevraagd; er zijn 7 predikanten op Thaiwan; hun reactie op de opmerkingen van Heren XVII over hun gebrek aan ijver, vgl. Archief IV, nr. CXIII-CX V; Jacobus V alenlijn volgt als landdrost den gestorven Schedel op; de verpachtingen brachten 105585 realen p. j. op; 50 Chinese jonken hebben bij Zuid- Formosa 325000 stuks harder en 267 picol kuit verworven; in een jaar zijn 45000 stuks lijnwaad uit China op F. aangebracht en verkocht, daarom 12 stuiver importrecht op de meest voorkomende, de cangans, gesteld; hennep van F. blijkt voor touw ongeschikt; het garnizoen bedraagt ongeveer 1000 man, w. o. 150 nieuw uitgezondenen, de helft van wat was gevraagd; er wordt 10000 picol peper aangevraagd, terwijl er nog 13000 is, in augustus zijn 5 schepen, cargasoen f. 136444-, van Thaiwan naar Japan gezonden, waar op de hertevellen veel is gewonnen, op de suiker maar 20%; in december zouden vijf schepen van Thaiwan naar India varen met voor Coromandel f. 500000 aan goud, f. 300000 aan zilver, voor Bengalen f. 600000 aan zilver » 
Soo van Tayoan geadviseert wort, soude het verleden suydermousson een Engels spiegelschip, ’twelck naa Macauw wilde, door storm sijn mast verlooren en binnen Aymuy gelopen wesen, alwaer sijne goederen, die in loot, peper, thin, laeckenen en lijnwaten bestonden, aen lant gebracht en licentie om die aldaer te mogen vercoopen van de Chinesen verworven heeft. 
Van 1 sept. 1657 tot 3 aug. 1658 is in Thaiwan gewonnen f. 930153. 19. 4 en uitgegeven /. 528866. 17 . 14; berichten van Indijck over Cambodja, vgl. Cambodja, nr. 
Villa , p. 386; de daar opgestane prinsen zijn gevlucht; van Thaiwan zal er f. 20000 aan zilver heen werden gezonden voor opkoop van huiden; gevecht voor Negapatam met den Naik van Tandjore, vgl. Bescheiden II, II, p. 276-277 ; Baldaeus I, p. 155-156 » 
maer sijn evenwel daer noch omtrent blijven leggen, het landt geslooten houdende ende de onse allen toevoer van nootlijckheden ende eetwaeren belettende. 
Van Goens voor S. Thomé, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 277 de stad heeft zich onder Kistapanaik gesteld; het nut van Negapatam, Beschrijvinge II, II, p. 108109). 
In allen gevalle sal, bijaldien den ganschen ommeslagh niet en can naa Jaffanapatam worden getransporteert, dat wij liefst saagen, tenminsten een van beyde, Negapatnam ofte Palliacatta, verlaeten moeten worden, naadien sooveel besettingen voor d’E. Comp. e niet souden op te haelen sijn. 
Van Goens acht het gemakkelijk den Naik van Tandjore uit zijn land te jagen; de bemanning van de Sluys meldt, dat. . . . » 
in Mocha dit jaer soude aengecomen sijn een scheepjen van Moondasnaen in Suratta, ophebbende 10 Nederlanders, van de Comp. e geleent, dat ons verstelt doet staen, niet wetende, wat van den handel aldaer sullen gevoelen. 
Koedijck zal de Kaap visiteren » 
Tsestich lasten rijs ende wrat negroscleeden etca. sijn van hier voor de Caep ge vordert, hetwelcke, over de retourscheepen verdeelt, nae gintswaerts staet te gaen, daermede het senden van een expres vaertuygh wert g’excuseert ende bespaert. Ende vermidts den slaevenhandel op Angola vruchteloos uytgevallen is, oock die van Guinea niet heel veel beschooten heeft, soo is den commandeur Riebeeck te raede geworden dien handel te staecken 
Vgl. Resoluties I, 30 mei 1658, p. 148. . 
De Gouv. Gen. is het hiermee eens » 
Om de harte vanghst aen de Caep bij de handt te nemen schrijft den commandeur Riebeeck, dat hem alle de middelen daertoe van buyten souden dienen bestelt te worden, alsoo de inwoonders van ’t land tot de jacht noyt te bewegen sullen sijn ende vermits het senden van sooveel volckx, als daertoe vereyst, voor d’E. Comp® niet aen te haelen is, sien wij seer weynich apparentie tot de bevorderinge van dien ende sal dien volgende dese harte vanghst wel aen een sijde mogen werden gestelt. 
Vgl. Daghregiater Riebeeck II, 16 nov. 1658, p. 420. 
Te kort aan timmerlieden te Batavia belemmert het snel repareren van schepen » 
Wij hebben nu eenige cloecke lijffeygenen aen hetselve ambacht gestelt ende sullen daerbij vervolgens continueren om daermede wat in ’t gemoet te comen de groote gagiën, die de Nederlantsee timmerheden vinnen, hoedanich de Portugesen haer altijd seer oncostelijck hebben weten te behelpen. 
Berichten over Maiaram , af gedrukt Opkomst VI, p. 72 tot r. 7 v. o. » 
Seer begerich hebben desel ve haer doorgaens getoont om van ons te hebben schoone Persiaense paerden om aen haeren Heer te vereeren waermet wij haer dan oock naa vermogen hebben g’accommodeert doch meest voor goede betaelingh. 
NI. de vier gouverneurs der kustplaatsen. 
Vervolg berichten Maiaram, afgedr. Opkomst VI, p. 72 r 6 v. o. - 73 midden » 
Wij en sullen daerom Japara evenwel niet mogen verlaeten, soolangh de quelhngen niet onlijdelijcker en worden, uyt vreese dat de Sousouhounangh hetselve qualijck mochte nemen, ’t Ooghmerck mettet selve comptoir is voornamentl. om van tijdt tot tijdt kennisse te mogen hebben, wat in de Mataram omgaet ende bij der handt genomen wort ende om mette voors. strandtheeren goede eendracht ende intelligentie te houden, mitsgaders oock om altemet partij e timmerhout, balcken ende plancken van daer te crijgen ten behoeve van de wercken, die wij te maeken hebben, welck gerieft wij al qualijck souden connen missen. 
De Prins Willem daarvoor naar Japara gezonden; gegevens Bantam, afgedr. Opkomst VI, p. 73-75, r 3; weinig schade door de Bantamse oorlog sprauwen verwacht; ze ... . » 
staende de voors. onderhandelinge in ’t lest van april verleden een schuyt van ’t schip Breda, aen ’t eylandt Cracatou leggende om partij timmerhoudt te hacken, overvallen ende het volck daerin, sijnde 10 man, dootgeslaegen hebben. Item omtrent een maendt daernae van het jacht de Renocer aen de Duysent Ey landen 18 man, die mette boot aen landt waren gevaeren om craelsteen te breecken, midtsgaders in de maendt juny van ’t verongeluckte jacht de Windthondt aen het eylandt Rakit ongeveer 28 man soo Comp. 8 dienaeren als Amboinesen. 
Krakatau, het bekende vulcanische eiland in Straat Sunda op 6°8' Z. B. en I05°2I' O. L. 
In totaal zijn 70 man gedood; de oorzaak was meest onvoorzichtigheid; verdere gegevens Bantam, afgedr. Opkomst VI, p. 75 r 6 - 77 r. 10 » 
Den burger Bastiaen Boullon 3 die met eenige vaertuygen op de Bantamse vyanden in zee gegaen was ende haer in ’t eerst al eenigen afbreuck heeft gedaen, heeft eyndel. door sijn quaet gouverno, soo het schijnt, een ongeluckigh eynde gehadt, sijnde door sijn eygen volck om de hals gebracht ende sij voort met het grootste vaertuygh naa Larentucke gevlucht, sterck 22 Nederlanders, 4 Portugesen ende 6 swarten. 
De vrijburger „ende avonturier” Bastiaen Boullion wordt, Daghregiatera 1656/57, herhaaldelijk genoemd als kaapvaarder, men vgl. het register. 
De nieuwe watermolen voor buskruit werkt mei 36 stampers en levert 12000 per maand; de hout- en korenmolens zijn nog niet gereed; een aantal buitenfortjes is met pannen gedekt; de kasteelskerk, waarvoor Van Diemen privé f. 30000 betaalde, is. . . » 
door gebreck van ander ruymte eenige jaeren achter malcander tot een packhuys gebruyckt. Desel ve hebben wij nu mede ledich doen maecken ende bijderhandt genomen te voltrecken ende dewijl se middelerwijle door de onvastheyt van de gront soo veer gesackt was, dat de drumpel al met de straat was gelijck geworden ende binnen weynich jaeren daer beneden stont te co men, soo sijn wij genootsaeckt geworden om hetselve voor ten comen de vloer een voet 5 of 6 te verhoogen ende met de drumpel van de Generaels wooninge gelijck te maecken. 
Uitdieping van grachten » 
Twee j oneken sijn hier dit jaer uyt China geweest, beyde van Aymui, geladen met Japans staeffeooper, groove porceleynen, goutdraet, ijsere pannen, thee, gesouten visch, anijs, papier etc. a ende met meer dan 30 schuytjens goudt, soo men haer aengeven geloven mach. Mette selve is ons toegecomen een brieff van den grooten mandorijn Coxin nevens een, aen de capitain der Chinesen Bingam geschreven, .... bij dewelcke hij een seer impertinenten eysch op de Comp. e doet van een somme van 180 duysent taylen silver voor twee sijne joneken, bij de onse genomen ofte om den hals gebracht, met een bijgevoeghd dreygement in de brieff aen Bingam, ingevalle wij tot geen satisfactie mochten willen verstaen. 
Hem is geantwoord, dat de Compagnie. . . . » 
in ’t minste in de voors. sijne pretentiën niet gehouden te wesen, maer echter genegen te sijn om met sijn hoogh. 1 buyten verwijderingh te mogen blijven, die ons beyde niet dan schadel. soude connen wesen, soo hij ’t voor aengenaem wilde aensien, een persoon aen sijn hoogh. 1 te committeren om met hem te sluyten een vast accoort tot wechneminge van alle misverstanden ende onlusten voor het toecomende ende tot voortsettinge soo wel van sijne als onse negotie. 
De jonken zijn 8 juni vertrokken met 3323 picol peper, enz. » 
Het geschenck, dat wij hem nevens onse vorige schrijven gesonden hadden, bestaende uyt een bernsteene keeten, een d. ° koffereken ende een groot stuck rouw bernsteen, wegende een heeft sijn hoogh. 1 ons met de voors. joneken weder terugligesonden, omdat het gem. stuck geen oprechte barnsteen maer een ander herssige spetie is bevonden. 
Brand op 8 aug. van het slavenkwartier, 27 oct. in de Jonkerstraat; er wonen te Batavia 312 vrijburgers en veel meer mardijkers; invoer van tapbriefjes, enz., afgedr. Opkomst VI, p. 77 voor de pacht van de zoetwatervisscherij bestond geen belangstelling; 
mutaties onder de predikanten; het Christendom neemt bij de Aziatische bewoners toe; er waren bij de laatste avondmaalsviering 528 communicanten, w. o. 170 Aziaten; 4 maart had de diaconie in een jaar ontvangen 14597. 37 realen; haar kapitaal is realen 60342. 18, echter zijn haar percelen te hoog getaxeerd; in het jaar, eindigend 31 aug., is te Batavia uitgegeven. . . . » 
on- ende montcosten . ƒ 445573. 14. 5 
soldijen . 473602. 1. 9 
fortificatie . 28115. 2. 10 
schenckagie . 2613. 4. 15 
oncosten van scheepen . 658375. 14. 15 
1608279. 18. 6 
In de handel is gewonnen f. 659397. 3. 5, landsinkomsten /. 239432. 14.-; er zijn 23 predikanten in Indië ; de moord in Balambangan zal te goeder tijd gewroken worden; klachten van kooplieden in Engeland over de V. O. C. bij de Staten-Generaal; Van Goens heeft uit het Engelse jacht Society particuliere brieven van Nederlands Compagniespersoneel gelicht » 
De nieuwe Oostindische Comp. e in Engelandt schijnt met een seer grooten ernst ingestelt te sijn. Mette ministers van deselve staen wij in dese landen ongetwijffelt van tijdt tot tijdt veel haspelingh te sullen hebben, soo wij ons van haer niet willen laeten vercloecken. Wij sullen ons daerop geheel verlaeten, dat U Ed. ons tijdige advertentie sullen doen, ingevalle eenige vreese van rupture hetsij alhier ofte in Europa mochte comen, opdat ons in defentie mogen houden ende geen schaade en comen te lijden, al eer het weten. Op wat plaetsen ende op wat wijse U Ed. staet ende saecken de meeste krenckinge ende afbreuck soude comien geschieden, en sal niet nodich wesen hier aan te roeren, naadien U Ed. tselve alsoo wel bekent is als ons. 
Op de brieff, ons mettet voors. schip d’advise toegecomen van de gouvr. en de directeurs van de gem. niewe Comp. e, nemen wij voor niet te antwoorden om die correspondentie geen meerder voetsel te geven, maer dat se haer, als se iet te versoecken ofte te seggen hebben, aen U Ed. mogen addresseren, hetwelck wij daerom oock bequaemer oordelen te sullen wesen, omdat ons daer beneffens dan altijdt sal connen toecomen U Ed. meyninge ende ordre, off ’t en waere U Ed. ons anders geliefden te gelasten. De presentatie, waervan vermeit wort in onse brieff, over 2 jaeren aen Haer Ed. ges. ende die U Ed. goetgevonden hadden te doen bestellen, namentl. eenige van de haere transport op onse scheepen naa Banda te verlenen om inspectie te nemen van het eylandt Pouleron gelieven U Ed. met discretie te verstaen, sijnde wel inderdaet geschiet, doch niet eer dan wanneer wij ten vollen waren verseeckert, dat sij deselve niet souden accepteren, sullende anders geweest sijn een accomodatie, die al wat verder soude sijn gegaen, als met den dienst van de Comp. e soude hebben connen overeencomen. 
Dat bij de vrede van Westminster aan Engeland was gerestitueerd. 
De vrede zal met hen bewaard worden; ondanks hun slechte resultaten op Madagascar rusten de Fransen te Na?ites weer schepen uit; onduidelijke mededeling over 
een last van Heren XVII tot handel met de Spanjaarden; personalia; Samuel de Lingie is door de Raad van Justitie vrijgesproken van knoeierij in Bengalen » 
Dat de ordres, die wij van tijdt tot tijdt tot weringe van den particulieren handel ende andere vuylicheden beraemt ende uytgegeven hebben, overal niet evenwel en worden geexecuteert ende in ’t werck gestelt, is ons van herten loet ende en laeten daerom echter niet naer daer bij te volherden, op hoope dat de exempelen, die soo nu ende dan aen dese ende gene gestatueert worden, mettertijdt noch tot een schrick sullen worden voor andere. Bij den achtbaeren Raedt van Justitie alhier en connen wij niet anders vermercken, dan dat tegen dien schaadelijcken cancker met alle vigeur ende ernst geprocedeert wort. 
Verschillende „particvlariteylen^ ; het vat vlees op 440 , spek op 260 8? gesteld » 
Wij hadden ganschel. verhoopt, dat U Ed. om de redenen, daertoe gegeven, souden hebben connen goetvinden de schellingen, dubbelde ende enckelde stuyvers bij de oude valuatie te laeten om door het verhoogen van deselve dat van het groote geit namentl. de croonen, rijckxdaelders ende realen niet illusoir te maken ende te vernietigen, maer derwijl U Ed. schrijven, dat haer deselve redenen niet hebben connen voldoen, soo hebben wij ordre gevolcht ende de schellingen gestelt op 7^ stuyver ende de dubbelde ende enckelde stuyvers naer advenant hoewel geheel ongeem omdat noch al van gevoelen blijven, dat hetselve de Comp. e schadel. sal sijn, in allen gevalle t’eenemael strijdich sij met de intentie ende het ooghmerck, dat soo wij als onse voorsaten met het verhoogen van het groot geit hebben voorgehadt. 
NI. bij plakaat van 2 nov. 1658, vgl. Plakaatboek II p. 310-311 en Encydopaedie II, p. 795. 
Het payement, als schellingen, dubbelde ende enckelde stuyvers en is in dese Indische gewesten buyten de jurisdictie van de Comp. e niet ganghbaer ende dienvolgende ongetrocken, daerentegen het groot geit insonderht. de realen van achten ende de rijckxdaelders wel ge wilt ende daerom altijdt seer uytge voert geworden, waerdoor dan groote schaersht. van geit soo tot Batavia als elders in Comp. 8 plaetsen is veroorsaeckt ende de coopmanschappen veel aen de hant sijn gebleven, om hetwelck voor te comen men geen bequamer ofte gereder middel heeft weten uyt te vinden dan hetselve groot geit naer reeckeningh van het voors. payement soo veel hooger te valueren, welcke hooger valuatie de eerste mael geschiet is a°. 1639. 
Vgl. Plakaatboek I, p. 432-433, v gl. ook II, p. 222-223 voor een waardebepaling van 26 mei 1656 » 
Mettet verhoogen van het payement is jegenwoordich het voors. goet ende dienstich ooghmerck niet alleen t’enemael gemist, maer veel grooter deur tottet uytvoeren der gelden geopent als oyt tevooren, naadien de Chinesen, Maleyers, Javanen ende andere natiën, die hier comen traffiqueren, niet en begrijpen, dat de schellingen ende dubbelde stuyvers opgeset ofte verhooght sijn, maer dat in plaetse van dien de realen ende rijckxdaelders weder op 8 schellingen ofte 24 dubbelde stuyvers sijn gestel t, sijnde naa liaer reeckeningh 3 stuyvors minder als oyt voor desen, sonderdat wij middelen sien haer hetselve anders wijs te maecken, waeruyt dan niet anders en is te verwachten, dan dat Batavia ende consequent alle andere plaetsen van U Ed. gebiet in dese landen in corte sonder eenigh groot geit staen te wesen tot groote verachteringh van de negotie. . . . 
Het opsetten van het meergem. payement hier onder de ingesetenen een wonderlijcke haspelingh heeft gegeven met soodanigen gekijff, gevecht, tumult ende oproer op de publicque basaers ofte merckten, dat het altemet weynich heeft gescheelt, off wij souden genootsaeckt sijn geworden daer met gewapende macht in te voorsien ende te vreesen is geweest, dat daer groote ongelucken uyt souden sijn ontstaen, soodat wij eyndel. gedwongen sijn geworden een ander middel bijderhandt te nemen om de luyden van malcander te helpen ende cleyne stuckjens getrocken coperdraet ganghbaer te maken ende onder het volck te brengen in forme van tangen gelijck op de cust van India, Seylon, Cormandel, in Bengale ende Arraccan sijn gaende, hebbende aen elck eynde een cleyn opgeslaegen teken om niet gecort ofte vermindert te connen worden, die wij voor oortjens van 4 stuckx in een gemene stuyver hebben uytgegeven, wegende 4 engelse het stuck, sijnde mette oncosten, daerop vallende, de waerdye soo naa, als desel ve gevonden heeft cunnen worden, waermet dan de ontstelde gemeente allens weder in rust is geraeckt. 
Vgl. Plakaatboek II, p. 311-312, 9 nov. 1658. 
Keuren Heren XVII dit niet goed, dan dienen 4 d 5000 gld. aan oortjes uitgezonden; de eis aan levensmiddelen uit Europa zal laag gehouden worden; goede lont wordt thans van boombast vervaardigd; die uit hei vaderland wordt voor expedities bewaard; als proef worden hoeden van ivol uit de W ester kwartieren vervaardigd; op last van de XVII directeur Koedijck uit Suraite opgeroepen , vgl. Rycklof, p. 193 en Landverzameling, p. 63 hij repatrieert als commandeur van de vloot, die voor 9 maanden proviand heeft; 134 ijzeren stukken zijn als ballast ingescheept; 4 jachten en fluiten zijn afgelegd, nog twee zullen ook afgekeurd worden; er zijn voldoende schepen , maar nieuwe zijn ter vervanging nodig » 
Totte simpele negotie sijn de fleuyten bequamer ende oncostelijcker, maer bij geval van oorlogh connen de jachten dubbelen dienst doen ende soo tot overvoer der coopmans. als tegen den vijandt gebruyckt worden. 
Wat meer scheepsvolk is nodig; op 10 dec. komt de Coninck David uit Siam; een tweede schip wordt verwacht; cargasoen van f. 43669, vul. 4625 picol sapanhout en 110 last rijst; de Ooyevaar heeft uit Siam voor de W ester kivartieren 23 oct. 4500 picol sandelhout naar Malakka gebracht » 
16 Chinese joncken sijn ’t verleden saysoen in Siam geweest behalven noch 2 van Toncquin, 2 van Couchin-China ende 3 jachtjens van Macao, derwelcke de goederen, insonderheyt de vellen, seer in prijs hebben doen steygeren, soodat hij den eysch, voor Japan gedaen, op verre naa niet en heeft connen voldoen. Maer derwijl ons de Coninck nu het octroy derselve vellen weder voor eeuwich bevesticht heeft, soo sal het daer voortaen niet licht meer aen comen te gebreecken, want alhoewel wij, soo buyten onlusten willen blijven, niet sullen connen beletten, off de vreemde negotianten sullen onder de handt noch al eenige vellen connen uyt voeren, soo sal evenwel het gros van desel ve in onse handen moeten comen, dat een goede saeck sal wesen. 
NI. het opperhoofd in Siam Jan van Rijck. 
Op de aangebrachte goederen maakt de Cie. er 100% winst » 
Het gepleeghde aen onse logie ende volck in Oedjangh Salangh is naa ujiier- 1 ij eken aensien de May. 1 leet ende onaengenaem geweest ende heeft dien volgende oock strict bevel aen den oprapeth afgesonden mette doot te straffen alle, die daer schuldigh aen sullen worden bevonden, maer wij twijffelen, off deselve opra daer selff niet mede onder gereeckent en behoort te worden .... 
In de retouren, successive aen de respective Cameren der Comp. e afgaende, sullen wij de esgualiteit naa U Ed. begeren soo veel observeren ende naacomen, als in ons vermogen sal wesen, doch worden daerin dickmael verhindert door de vroege off spaede aencomste der scheepen ende cargasoenen, die aengeleyt ende afgescheept moeten worden. 
Met de 8 schepen gaan 160 gevangen Portugezen van J af na mee; meer rondhout moei uit patria worden gezonden; de waren zijn vaak slecht in de schepen gestuwd; 12 ton aan contanten is aangevraagd o. a. met het oog op de handel in Japan; er gaan voor Amsterdam 2 schepen met f. 489189. 19. 2, voor Zeeland 2 mei f. 349988. 8. 11, voor de anderen een, Delft f. 202700. 7 . 12, Rotterdam f. 142837. 1. 5, Hoorn f. 213762. 3. 10, Enkhuizen f. 220010. 19. 2, vnl. textiel, peper (f. 580000); er was 2 dec. een kapitaal van f. 11007701. 1. 4 in het oosten » 
De winstgevende comptoiren sullen voorstellen, namentl. 
op de voyagie naer Palembangh . ƒ 8950. 6. - 
op de voyagie naer Macassar . 37690. 16. 11 
op ’t comptoir Persia . 507642. 14. 13 
Er staat 501642, maar dat moet een schrijffout zijn, daar dan de optelling niet klopt en ook uit p. 230 blijkt, dat de winst f. 6000 hoger was. 
op ’t comptoir Suratta . 107045. 12. 3 
op ’t comptoir Jamby . 40562. 17. 9 
op de voyagie naer Mocha . 119974. -. 11 
op de voyagie naer Canton . 110780. 16. 7 
op ’t comptoir Japan . 1042298. 14. 10 
Aan kleine winstposten) 42741. 19. 6 
Voor 456000 ® caneel dit jaer van ’t eylant Seylon in minderinge van des Keysers schuit ontfangen . 122265. -. - 165006. 19. 6 Samen 2139952. 18. 6, waertegen moet afgaen ’t geen de naervolgende comptoiren 2139952. 18. 6 boven alle de gedane winsten ten achteren comen Op ’t comptoir Siam . 15013. 7. 7 Op ’t comptoir Arraccan . 5048. 5. 1 Op ’t comptoir in de Moluccos .... 67937. 14. - Op ’t comptoir Wingurla . 32081. 7. 2 Op ’t eylandt Mauritius . 4381. 14. 2 Op ’t eylandt Mauritius . 2407. 7. 14 Op Timor . 25904. 18. - Op ’t comptoir Amboina . 106921. 17. 10 Op ’t comptoir Banda . 54581. 10. 8 Op ’t comptoir Malacca . 109356. 16. 7 Op ’t comptoir Batavia . 709183. 13. 1 drage voorts ƒ 1132818. 11. 4 
Aan kleine verliesposten Zuivere winst Aan verkoop van diversen , enz. enz. Uit patria ontvangen Aan uit te betalen unssels ontvangen ) Saldo van het vorige jaar) . . . . 
Waarde van de retourvloot) . . . . Andere verzonden goederen enz.). . . 
75438. 16. 4 
1208257. 7. 8 
931695. 10. 14 
40727. 11. 5 
1751263. 1. 9 
147889. 10. - 
9768970. 6. 10 
12640546. —. 6 
1618488. 10. 4 
„ 14356. 8. 14 1632844. 19. 2 
Saldo /. 11007701. 1. 4 
Aan wissels op patria is gestort voor 49296 \ rl. d 60 stuivers; W estvriesland en Herp zijn nog niet uit patria gekomen; 14 dec. komen 3 schepen uit Bengalen, 1 uit Coromandel , cargasoen f. 661657. 7. 4 vrd. 1171 balen zijde; ondanks de oorlog gaat in Bengalen de handel door; de zijde is daar op 3\ ropia het seer gezakt; er is f. 125789. 5 gewonnen » 
